Title: Le tour du monde en quatre-vingts jours
Author: Jules Verne

# Chapitre I. Dans lequel Phileas Fogg et Passepartout s'acceptent réciproquement l'un comme maître, l'autre comme domestique

Chapitre I. Dans lequel Phileas Fogg et Passepartout s'acceptent réciproquement l'un comme maître, l'autre comme domestique

En 1872, Phileas Fogg habite au numéro 7 de Saville-row, à Londres. C'est une maison célèbre : l'écrivain Sheridan est mort dans cette maison en 1814. Phileas Fogg est membre du Reform-Club de Londres. C'est un homme différent des autres, mais il ne veut pas attirer l'attention.

On ne sait presque rien sur Phileas Fogg. C'est un homme poli et élégant. Il fait partie de la haute société anglaise.

Sa tête ressemble à celle du poète Byron. Mais Fogg a une moustache et des favoris. Son visage est toujours calme. Il semble ne jamais vieillir.

Phileas Fogg est anglais, mais il n'est peut-être pas né à Londres. Il ne travaille ni à la Bourse ni à la Banque. Il n'a pas de navire et il ne dirige pas de société. Il n'est pas avocat, industriel, commerçant ou agriculteur. Il ne participe à aucune des nombreuses associations de Londres.

Phileas Fogg est seulement membre du Reform-Club.

Pourquoi le club accepte-t-il cet homme mystérieux ? Les frères Baring, des banquiers, le recommandent. Fogg a beaucoup d'argent dans leur banque. Ses chèques sont toujours payés.

Est-il riche ? Oui, certainement. Mais personne ne sait comment il a fait fortune. Fogg ne parle pas de son argent. Il ne dépense pas trop, mais il n'est pas avare. Quand une bonne cause a besoin d'argent, il donne en silence, souvent sans donner son nom.

Fogg parle très peu. Alors, il semble encore plus mystérieux. Pourtant, sa vie n'est pas secrète : il fait simplement la même chose chaque jour, avec une grande régularité.

Est-ce qu'il a voyagé ? C'est possible. Il connaît très bien la carte du monde, même les pays très loin de Londres. Au club, il entend parfois des histoires sur des voyageurs perdus. En quelques mots simples, il explique où ils peuvent être. Souvent, il a raison. Il a peut-être voyagé partout, au moins dans son imagination.

Mais depuis plusieurs années, Fogg ne quitte pas Londres. Chaque jour, il va directement de sa maison au club. Personne ne le voit ailleurs. Pour se distraire, il lit les journaux et joue au whist, un jeu de cartes. Il gagne souvent, mais il donne ses gains aux pauvres. Pour lui, jouer est un combat calme : il n'a pas besoin de bouger ou de se fatiguer.

Phileas Fogg n'a ni femme ni enfants. Il n'a pas de parents ou d'amis connus. Il vit seul dans sa maison de Saville-row, avec un seul domestique. Il prend le déjeuner et le dîner au club, toujours à la même heure, dans la même salle et à la même table. Il n'invite personne. À minuit exactement, il rentre chez lui pour dormir.

Fogg passe dix heures par jour à la maison. Il dort et fait sa toilette. Au club, il marche toujours à la même vitesse dans une grande salle ou dans une galerie. Des domestiques en habit noir lui servent des repas excellents, dans une belle vaisselle. Il boit du vin toujours frais, avec de la glace venue d'Amérique.

Cette vie est peut-être excentrique, mais elle est très confortable !

La maison de Saville-row n'est pas magnifique, mais elle est très confortable. Comme Fogg a toujours les mêmes habitudes, le travail du domestique est simple. Mais Fogg demande une ponctualité parfaite.

Ce jour-là, le 2 octobre, il vient de renvoyer son domestique, James Forster. Pourquoi ? Forster a apporté de l'eau à 84 degrés Fahrenheit pour sa barbe. Fogg demande toujours de l'eau à 86 degrés. Maintenant, il attend un nouveau domestique entre onze heures et onze heures et demie.

Phileas Fogg est assis dans son fauteuil. Ses pieds sont ensemble, comme les pieds d'un soldat. Ses mains sont sur ses genoux. Son corps est droit et sa tête est haute. Il regarde sa pendule. Cette pendule donne l'heure, les minutes, les secondes, le jour, la date et l'année. À onze heures et demie, comme chaque jour, Fogg doit partir pour le Reform-Club.

À ce moment, quelqu'un frappe à la porte du petit salon.

James Forster, le domestique renvoyé, entre.

« Le nouveau domestique », dit-il.

Un homme d'environ trente ans entre et salue Phileas Fogg.

« Vous êtes français et vous vous appelez John ? demande Fogg.

— Je m'appelle Jean, monsieur, répond l'homme. Jean Passepartout. Passepartout est un surnom. Je sais toujours trouver une solution aux problèmes. Je suis honnête, mais j'ai fait beaucoup de métiers. J'ai été chanteur dans les rues et artiste dans un cirque. J'ai fait de la gymnastique, j'ai dansé sur une corde et j'ai été professeur de gymnastique. Enfin, j'ai été pompier à Paris.

Il y a cinq ans, j'ai quitté la France. Je veux maintenant une vie calme et je travaille comme valet de chambre en Angleterre. Aujourd'hui, je n'ai pas de travail. J'ai appris que monsieur Phileas Fogg est l'homme le plus exact et le plus tranquille du Royaume-Uni. Alors, je viens chez monsieur. J'espère vivre ici tranquillement et oublier mon surnom de Passepartout...

— Le nom de Passepartout me convient, répond Fogg. Une personne vous recommande et j'ai de bonnes informations sur vous. Vous connaissez mes conditions ?

— Oui, monsieur.

— Bien. Quelle heure avez-vous ?

— Onze heures vingt-deux, répond Passepartout. Il sort une grande montre d'argent de sa poche.

— Votre montre retarde, dit Fogg.

— Pardon, monsieur, mais c'est impossible.

— Elle retarde de quatre minutes. Ce n'est pas important. Je note seulement la différence. Donc, à partir de ce moment, à onze heures vingt-neuf du matin, ce mercredi 2 octobre 1872, vous êtes à mon service. »

Après ces mots, Phileas Fogg se lève. Il prend son chapeau de la main gauche et le met sur sa tête avec un mouvement automatique. Puis il sort sans ajouter un mot.

Passepartout entend la porte de la rue une première fois : son nouveau maître sort. Puis il l'entend une seconde fois : James Forster part aussi.

Passepartout reste seul dans la maison de Saville-row.

# Chapitre II. Où Passepartout est convaincu qu'il a enfin trouve son ideal

Chapitre II. Où Passepartout est convaincu qu'il a enfin trouve son ideal

« Ma foi, pense Passepartout, je connais des personnes de cire, chez madame Tussaud, qui semblent aussi vivantes que mon nouveau maître ! » Au début, Passepartout est un peu surpris.

Madame Tussaud a un musée célèbre à Londres. Dans ce musée, il y a des figures de cire. Elles ressemblent à des personnes, mais elles ne parlent pas.

Passepartout voit Phileas Fogg seulement quelques minutes, mais il regarde bien son nouveau maître. Fogg a environ quarante ans. Il est grand et un peu gros. Il a un beau visage, les cheveux blonds et des favoris blonds. Son front n'a pas de rides, son visage est pâle et ses dents sont très belles.

Fogg est toujours calme. Ses yeux et son visage bougent très peu. Il fait beaucoup de choses, mais sans bruit. Il ressemble à un Anglais très froid et très tranquille. Tout son corps semble parfaitement équilibré, comme une bonne montre. Même ses mains et ses pieds montrent son caractère exact.

Phileas Fogg ne fait jamais un mouvement inutile. Il marche par le chemin le plus court. Il ne regarde pas le plafond et il ne fait pas de gestes sans raison. Il n'est jamais pressé, mais il est toujours à temps. Il vit seul et il rencontre peu de personnes. Pour lui, les relations avec les autres peuvent faire perdre du temps.

Jean Passepartout, lui, est un vrai Parisien. Il habite en Angleterre depuis cinq ans et travaille comme valet de chambre. Pendant ces cinq années, il cherche un maître avec qui il peut rester longtemps, mais il ne le trouve pas.

Passepartout n'est pas un domestique insolent ou malhonnête. C'est un bon garçon, doux et serviable. Son visage rond est sympathique. Il a les yeux bleus, les joues rouges, une large poitrine et un corps fort. Les exercices de sa jeunesse lui donnent une grande force. Ses cheveux bruns sont difficiles à coiffer, mais trois coups de peigne lui suffisent.

Est-ce que le caractère ouvert de Passepartout convient au caractère silencieux de Fogg ? On ne le sait pas encore. Est-ce que Passepartout peut être le domestique exact dont Fogg a besoin ? Le temps va donner la réponse.

Passepartout a beaucoup voyagé pendant sa jeunesse, mais maintenant il veut une vie tranquille. Il vient en Angleterre parce que les Anglais ont la réputation d'être calmes et réguliers. Mais il n'a pas de chance : il travaille dans dix maisons différentes. Dans chaque maison, son maître aime les aventures ou les voyages.

Son dernier maître est le jeune lord Longsferry. Ce lord passe ses nuits dehors et rentre souvent chez lui avec l'aide de la police. Passepartout veut respecter son maître. Il lui parle donc de ce problème, mais le lord accepte mal ses paroles. Alors Passepartout quitte son service.

Ensuite, il apprend que Phileas Fogg cherche un domestique. Il demande des informations sur ce gentleman. Fogg a une vie très régulière. Il dort toujours chez lui, ne voyage jamais et ne part pas même pour une journée. Cet homme semble parfait pour Passepartout. Il se présente donc chez lui et Fogg l'engage.

À onze heures et demie, Passepartout est seul dans la maison de Saville-row. Il commence immédiatement à visiter la maison, de la cave au grenier. Elle est propre, rangée, sérieuse et très bien organisée. Elle est aussi bien éclairée et bien chauffée au gaz. Passepartout aime cette maison.

Au deuxième étage, il trouve facilement sa chambre. Des sonnettes électriques et des tubes permettent de communiquer avec les autres étages. Sur la cheminée, il y a une pendule électrique. Elle donne exactement la même heure que la pendule de la chambre de Phileas Fogg.

« Cela me va, cela me va ! » pense Passepartout.

Dans sa chambre, au-dessus de la pendule, il voit une feuille. Sur cette feuille, il y a le programme de son travail quotidien. Tout est écrit, du lever de Fogg à huit heures du matin jusqu'à son départ pour le Reform-Club à onze heures et demie.

Le thé et les tartines sont à huit heures vingt-trois. L'eau pour la barbe est à neuf heures trente-sept. Fogg se coiffe à neuf heures quarante. De onze heures et demie à minuit, tout est aussi noté et organisé. Passepartout lit le programme avec plaisir et essaie de tout mémoriser.

Les vêtements de Fogg sont aussi très bien organisés. Chaque pantalon, chaque veste et chaque gilet porte un numéro. Un registre indique la date pour porter chaque vêtement. Les chaussures ont la même organisation.

La maison est confortable et montre que Fogg est riche. Il n'y a pas de bibliothèque, car Fogg peut lire les livres du Reform-Club. Dans sa chambre, il y a un coffre-fort qui protège son argent du feu et des voleurs. Il n'y a pas d'armes dans la maison. Tout montre une vie calme et pacifique.

Après cette visite détaillée, Passepartout se frotte les mains. Son large visage devient très joyeux et il répète :

« Cela me va ! C'est exactement ce que je cherche ! Monsieur Fogg et moi, nous allons très bien nous entendre. Il reste chez lui et il est régulier. C'est une véritable machine ! Eh bien, je suis content de travailler pour une machine ! »

# Chapitre III. Où s'engage une conversation qui pourra couter cher à Phileas Fogg

Chapitre III. Où s'engage une conversation qui pourra couter cher à Phileas Fogg

Phileas Fogg quitte sa maison de Saville-row à onze heures et demie. Il marche avec sa précision habituelle : un pied devant l'autre, toujours au même rythme. Il arrive au Reform-Club, un grand bâtiment de Pall-Mall. Ce bâtiment a coûté presque trois millions.

Fogg va immédiatement dans la salle à manger. Les neuf fenêtres donnent sur un beau jardin. Les arbres sont déjà jaunes à cause de l'automne. Fogg s'assoit à sa table habituelle, où son repas l'attend. Il mange du poisson, du roastbeef avec une sauce aux champignons, un gâteau aux fruits et du fromage. Il boit plusieurs tasses de très bon thé.

À midi quarante-sept, Fogg se lève et va dans le grand salon. C'est une pièce magnifique avec de belles peintures. Un domestique lui donne le Times. Fogg ouvre lentement le grand journal et le lit jusqu'à trois heures quarante-cinq. Ensuite, il lit le Standard jusqu'au dîner. Son dîner ressemble beaucoup à son déjeuner.

À cinq heures quarante, Fogg revient dans le grand salon et commence à lire le Morning Chronicle.

Une demi-heure plus tard, plusieurs membres du Reform-Club entrent. Ils s'approchent de la cheminée, où un feu brûle. Ces hommes jouent souvent au whist avec Phileas Fogg. Il y a l'ingénieur Andrew Stuart, les banquiers John Sullivan et Samuel Fallentin, le brasseur Thomas Flanagan et Gauthier Ralph, un directeur de la Banque d'Angleterre. Tous sont riches et importants.

« Alors, Ralph, demande Thomas Flanagan, où en est cette affaire de vol ?

— La Banque va perdre son argent, répond Andrew Stuart.

— Au contraire, dit Gauthier Ralph, j'espère que nous allons trouver l'homme. Des détectives très habiles sont dans les grands ports d'Amérique et d'Europe. Il va être difficile de leur échapper.

— Mais est-ce que vous avez une description du voleur ? demande Andrew Stuart.

— D'abord, ce n'est pas un voleur, répond sérieusement Gauthier Ralph.

— Comment ? Un homme prend cinquante-cinq mille livres en billets de banque, et ce n'est pas un voleur ?

— Non, répond Gauthier Ralph.

— C'est donc un industriel ? demande John Sullivan.

— Le Morning Chronicle dit que c'est un gentleman. »

C'est Phileas Fogg qui donne cette réponse. Sa tête apparaît derrière son grand journal. Il salue les autres hommes, qui le saluent aussi.

Tous les journaux du Royaume-Uni parlent de ce vol. Il a eu lieu trois jours plus tôt, le 29 septembre. Une personne a pris cinquante-cinq mille livres sur la table du caissier principal de la Banque d'Angleterre.

Les gens ne comprennent pas comment ce vol a été si facile. Gauthier Ralph explique que le caissier travaillait avec un client. Il ne pouvait pas tout regarder en même temps.

À la Banque d'Angleterre, il n'y a presque pas de protection. Il n'y a pas de gardes ni de grilles. L'or, l'argent et les billets sont visibles. La Banque fait confiance aux visiteurs. Un jour, un homme prend même un lingot d'or pour le regarder. Il le donne à son voisin, puis le lingot passe de main en main. Il arrive au bout d'un long corridor. Une demi-heure plus tard, il revient à sa place. Pendant tout ce temps, le caissier ne lève pas la tête.

Mais le 29 septembre, les billets de banque ne reviennent pas. À cinq heures, les bureaux ferment. La Banque comprend alors qu'elle a perdu cinquante-cinq mille livres.

Après la découverte du vol, la Banque envoie ses meilleurs détectives dans les grands ports : Liverpool, Glasgow, Le Havre, Suez, Brindisi, New York et d'autres villes. Le détective qui trouve le voleur peut recevoir deux mille livres et cinq pour cent de l'argent retrouvé. Les détectives doivent observer tous les voyageurs qui arrivent ou qui partent.

Le Morning Chronicle pense que l'homme n'appartient pas à un groupe de voleurs. Le 29 septembre, les employés voient dans la Banque un gentleman élégant et poli. Il marche dans la salle où l'argent disparaît. La police prépare une description assez exacte de cet homme et l'envoie à tous les détectives. Gauthier Ralph pense donc que l'homme ne peut pas échapper à la police.

À Londres et dans toute l'Angleterre, tout le monde parle de cette affaire. Certaines personnes pensent que la police va réussir. D'autres pensent le contraire. Les membres du Reform-Club parlent naturellement de la même question, surtout parce que Gauthier Ralph travaille à la Banque.

Ralph a confiance dans les détectives. La récompense va les faire travailler avec beaucoup d'énergie. Andrew Stuart, lui, n'a pas confiance. Les gentlemen s'assoient maintenant à une table pour jouer au whist. Stuart joue avec Flanagan, et Fallentin avec Phileas Fogg. Pendant le jeu, ils ne parlent pas. Mais entre deux parties, la discussion recommence.

« Je pense que le voleur a plus de chances de gagner, dit Andrew Stuart. C'est certainement un homme habile !

— Mais non ! répond Ralph. Il n'y a plus de pays où il peut se cacher.

— Ce n'est pas possible !

— Où peut-il aller ?

— Je ne sais pas, répond Andrew Stuart, mais la Terre est très grande.

— Elle était grande autrefois... », dit doucement Phileas Fogg. Puis il donne les cartes à Thomas Flanagan et ajoute : « À vous de couper, monsieur. »

Pendant la partie, la discussion s'arrête. Mais bientôt, Andrew Stuart recommence :

« Autrefois ? Est-ce que la Terre est plus petite maintenant ?

— Oui, répond Gauthier Ralph. Je suis d'accord avec monsieur Fogg. On voyage aujourd'hui dix fois plus vite qu'il y a cent ans. Alors, la Terre semble plus petite. Et la police peut trouver le voleur plus vite.

— Mais le voleur peut aussi partir plus vite !

— À vous de jouer, monsieur Stuart ! dit Phileas Fogg.

Stuart n'est pas convaincu. Quand la partie se termine, il continue :

« Monsieur Ralph, votre idée est amusante ! Vous dites que la Terre est plus petite parce qu'on peut maintenant faire le tour du monde en trois mois...

— En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.

— C'est vrai, messieurs, ajoute John Sullivan. La nouvelle partie du chemin de fer entre Rothal et Allahabad est ouverte. Le Morning Chronicle donne ce calcul :

De Londres à Suez par le Mont-Cenis et Brindisi, chemin de fer et paquebot : 7 jours. De Suez à Bombay, paquebot : 13 jours. De Bombay à Calcutta, chemin de fer : 3 jours. De Calcutta à Hong-Kong, paquebot : 13 jours. De Hong-Kong à Yokohama, paquebot : 6 jours. De Yokohama à San Francisco, paquebot : 22 jours. De San Francisco à New York, chemin de fer : 7 jours. De New York à Londres, paquebot et chemin de fer : 9 jours. Total : 80 jours.

— Oui, quatre-vingts jours ! s'écrie Andrew Stuart. Mais ce calcul ne compte pas le mauvais temps, les vents contraires, les accidents de bateau ou de train ! Dans son agitation, Stuart joue une mauvaise carte.

— Tout est compris, répond Phileas Fogg sans arrêter de jouer.

— Même si des personnes enlèvent les rails, arrêtent les trains, volent les bagages et attaquent les voyageurs ? demande Stuart.

— Tout est compris », répond Fogg. Il pose ses cartes et ajoute : « Deux atouts maîtres. »

C'est maintenant à Andrew Stuart de donner les cartes. Il les prend et dit :

« En théorie, vous avez raison, monsieur Fogg. Mais dans la réalité...

— Dans la réalité aussi, monsieur Stuart.

— Je voudrais vous voir faire ce voyage.

— C'est possible. Partons ensemble.

— Certainement pas ! s'écrie Stuart. Mais je peux parier quatre mille livres qu'un voyage comme celui-là est impossible.

— Au contraire, il est très possible, répond Fogg.

— Alors, faites-le !

— Faire le tour du monde en quatre-vingts jours ?

— Oui.

— D'accord.

— Quand ?

— Tout de suite.

— C'est de la folie ! s'écrie Andrew Stuart. Il commence à être en colère. « Jouons plutôt. »

— Alors, donnez les cartes une autre fois, répond Fogg. Vous avez fait une erreur. »

Andrew Stuart reprend les cartes. Sa main tremble. Soudain, il les pose sur la table.

« Très bien, monsieur Fogg. Je parie quatre mille livres !

— Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous. Ce n'est pas sérieux.

— Quand je dis que je parie, répond Stuart, je suis toujours sérieux.

— Très bien », dit Fogg. Puis il se tourne vers les autres.

« J'ai vingt mille livres à la banque Baring frères. Je suis prêt à risquer cet argent.

— Vingt mille livres ! s'écrie John Sullivan. Un simple retard peut vous faire perdre tout cet argent !

— Il n'y a jamais de retard imprévu, répond simplement Phileas Fogg.

— Mais quatre-vingts jours, c'est le temps minimum !

— Avec une bonne organisation, le temps minimum suffit.

— Mais il faut toujours passer du train au bateau et du bateau au train exactement à l'heure !

— Je vais toujours le faire exactement à l'heure.

— C'est une plaisanterie !

— Un bon Anglais ne plaisante jamais avec un pari, répond Phileas Fogg. Je parie vingt mille livres que je vais faire le tour du monde en quatre-vingts jours ou moins. Cela fait mille neuf cent vingt heures, ou cent quinze mille deux cents minutes. Acceptez-vous ?

— Nous acceptons », répondent Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan et Ralph après une courte discussion.

« Bien, dit Fogg. Le train pour Douvres part à huit heures quarante-cinq. Je vais prendre ce train.

— Ce soir ? demande Stuart.

— Ce soir, répond Fogg. Aujourd'hui, nous sommes le mercredi 2 octobre. Je dois donc être de retour ici, dans ce salon du Reform-Club, le samedi 21 décembre à huit heures quarante-cinq du soir. Si je ne suis pas ici, vous allez recevoir mes vingt mille livres. Voici un chèque de la même somme. »

Les six hommes écrivent et signent immédiatement les conditions du pari. Phileas Fogg reste parfaitement calme. Il ne fait pas ce pari pour gagner de l'argent. Il risque vingt mille livres, la moitié de sa fortune. Il pense qu'il va peut-être avoir besoin de l'autre moitié pour réussir ce voyage très difficile. Ses adversaires sont moins calmes. Ils trouvent presque injuste d'accepter un pari aussi dangereux pour Fogg.

Il est maintenant sept heures. Les hommes proposent d'arrêter la partie de whist. Ainsi, Fogg peut préparer son départ.

« Je suis toujours prêt ! » répond le gentleman, toujours calme. Il donne les cartes.

« Je retourne carreau, dit-il. À vous de jouer, monsieur Stuart. »

# Chapitre IV. Dans lequel Phileas Fogg stupefie Passepartout, son domestique

Chapitre IV. Dans lequel Phileas Fogg stupefie Passepartout, son domestique

À sept heures vingt-cinq, Phileas Fogg gagne environ vingt guinées au whist. Puis il salue ses collègues et quitte le Reform-Club. À sept heures cinquante, il ouvre la porte de sa maison et rentre chez lui.

Passepartout connaît bien le programme de son maître. Il est donc très surpris. Mr. Fogg rentre à une heure inhabituelle. Normalement, il doit rentrer exactement à minuit.

Phileas Fogg monte d'abord dans sa chambre. Puis il appelle :

« Passepartout. »

Passepartout ne répond pas. Il pense : « Cet appel n'est pas pour moi. Ce n'est pas l'heure. »

« Passepartout », répète Mr. Fogg, sans parler plus fort.

Passepartout arrive.

« C'est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.

— Mais il n'est pas minuit, répond Passepartout. Il regarde sa montre.

— Je le sais, répond Phileas Fogg. Je ne suis pas en colère. Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais. »

Le visage rond du Français change. Passepartout pense qu'il a mal entendu.

« Monsieur va partir ? demande-t-il.

— Oui, répond Phileas Fogg. Nous allons faire le tour du monde. »

Passepartout ouvre de très grands yeux. Il lève les sourcils. Ses bras tombent le long de son corps. Il est complètement stupéfait.

« Le tour du monde ! murmure-t-il.

— En quatre-vingts jours, répond Mr. Fogg. Alors, nous n'avons pas une minute à perdre.

— Mais les grandes valises ?... demande Passepartout. Il bouge la tête de droite à gauche.

— Pas de grandes valises. Prenez seulement un sac de voyage. Mettez dedans deux chemises de laine et trois paires de chaussettes pour moi. Prenez la même chose pour vous. Nous allons acheter le reste pendant le voyage. Apportez mon manteau de pluie et ma couverture. Prenez de bonnes chaussures. Mais nous allons peu marcher. Allez. »

Passepartout veut répondre, mais il ne peut pas. Il quitte la chambre de Mr. Fogg. Il monte dans sa chambre et tombe sur une chaise. Puis il utilise une expression populaire de son pays :

« Ah ! Elle est bonne, celle-là ! Moi qui voulais rester tranquille !... »

Il prépare machinalement le départ. Le tour du monde en quatre-vingts jours ! Est-ce que son maître est fou ? Non... Est-ce une plaisanterie ? Ils vont à Douvres, d'accord. Puis à Calais, d'accord. Cela ne dérange pas beaucoup Passepartout. Depuis cinq ans, il n'est pas retourné en France. Peut-être vont-ils même aller à Paris. Il va être heureux de revoir la grande ville. Mais un gentleman qui marche si peu va certainement s'arrêter là... Oui, sûrement. Pourtant, son maître si casanier part vraiment en voyage !

À huit heures, Passepartout a préparé le petit sac avec les vêtements des deux hommes. Il est encore troublé. Il quitte sa chambre, ferme bien la porte et rejoint Mr. Fogg.

Mr. Fogg est prêt. Sous son bras, il porte un grand guide des trains et des bateaux. Ce livre va lui donner toutes les informations utiles pour son voyage. Il prend le sac, l'ouvre et met dedans beaucoup de billets de banque. Ces billets peuvent être utilisés dans tous les pays.

« Vous n'avez rien oublié ? demande-t-il.

— Rien, monsieur.

— Mon manteau de pluie et ma couverture ?

— Les voici.

— Bien. Prenez ce sac. »

Mr. Fogg donne le sac à Passepartout.

« Et ayez soin de lui, ajoute-t-il. Il y a vingt mille livres dedans. »

Passepartout manque de laisser tomber le sac. Il a l'impression que les vingt mille livres sont en or et que le sac est très lourd.

Le maître et le domestique descendent. Ils sortent et ferment la porte de la maison à clé.

Il y a des voitures au bout de Saville-row. Phileas Fogg et Passepartout montent dans un cab. La voiture va rapidement vers la gare de Charing-Cross.

À huit heures vingt, le cab s'arrête devant la gare. Passepartout descend. Son maître descend aussi et paie le conducteur.

À ce moment, une pauvre mendiante s'approche de Mr. Fogg. Elle tient un enfant par la main. Elle marche pieds nus dans la boue. Son vieux chapeau, son châle et ses vêtements sont en très mauvais état. Elle demande l'aumône à Mr. Fogg.

Mr. Fogg prend dans sa poche les vingt guinées gagnées au whist. Il les donne à la femme.

« Prenez, ma brave femme, dit-il. Je suis content de vous rencontrer ! »

Puis il continue son chemin.

Passepartout sent ses yeux devenir humides. Il aime maintenant un peu plus son maître.

Les deux hommes entrent immédiatement dans la grande salle de la gare. Phileas Fogg demande à Passepartout d'acheter deux billets de première classe pour Paris. Puis il se retourne et voit ses cinq collègues du Reform-Club.

« Messieurs, je pars, dit-il. Pendant mon voyage, je vais faire mettre des visas sur mon passeport. À mon retour, vous allez pouvoir contrôler mon itinéraire.

— Oh ! monsieur Fogg, répond poliment Gauthier Ralph, ce n'est pas nécessaire. Nous avons confiance en votre parole de gentleman !

— C'est mieux comme cela, dit Mr. Fogg.

— Vous n'oubliez pas la date de votre retour ? demande Andrew Stuart.

— Dans quatre-vingts jours, répond Mr. Fogg. Le samedi 21 décembre 1872, à huit heures quarante-cinq du soir. Au revoir, messieurs. »

À huit heures quarante, Phileas Fogg et son domestique s'installent dans le même compartiment. À huit heures quarante-cinq, le train siffle et se met en marche.

La nuit est noire et une pluie fine tombe. Phileas Fogg reste dans son coin et ne parle pas. Passepartout est encore stupéfait. Il serre contre lui le sac avec les billets de banque.

Le train passe Sydenham. Soudain, Passepartout pousse un cri de désespoir !

« Qu'avez-vous ? demande Mr. Fogg.

— Dans ma précipitation... avec toute cette confusion... j'ai oublié...

— Quoi ?

— J'ai oublié d'éteindre la lampe à gaz de ma chambre !

— Eh bien, mon garçon, répond froidement Mr. Fogg, vous allez payer le gaz ! »

# Chapitre V. Dans lequel une nouvelle valeur apparaît sur la place de Londres

Chapitre V. Dans lequel une nouvelle valeur apparaît sur la place de Londres

Quand Phileas Fogg quitte Londres, il ne pense pas que son départ va faire beaucoup de bruit. La nouvelle du pari se répand d'abord dans le Reform-Club. Les membres du club sont très surpris. Puis les journalistes racontent cette histoire dans les journaux. Bientôt, tout Londres et tout le Royaume-Uni parlent du voyage.

Les gens discutent avec passion de cette question : est-ce qu'un homme peut faire le tour du monde en quatre-vingts jours ? Quelques personnes prennent parti pour Phileas Fogg, mais la majorité est contre lui. Pour elles, ce voyage n'est pas seulement impossible : il est fou.

Le Times, le Standard, l'Evening Star, le Morning Chronicle et beaucoup d'autres journaux sont contre Mr. Fogg. Seul le Daily Telegraph le soutient un peu. En général, les journaux disent que Phileas Fogg est un homme fou. Ils critiquent aussi ses collègues du Reform-Club parce qu'ils ont accepté le pari.

Les journaux publient beaucoup d'articles sur cette affaire. Les Anglais aiment tout ce qui concerne la géographie. Alors, les personnes riches comme les personnes pauvres lisent avec attention les nouvelles sur Phileas Fogg.

Pendant les premiers jours, quelques personnes audacieuses, surtout des femmes, sont pour lui. L'Illustrated London News publie son portrait, fait à partir d'une photographie du Reform-Club. Quelques gentlemen disent : « Eh bien, pourquoi pas ? On a déjà vu des choses plus extraordinaires ! » Ce sont surtout des lecteurs du Daily Telegraph. Mais bientôt, même ce journal commence à perdre confiance.

Le 7 octobre, la Société royale de géographie publie un long article. Cet article explique que le projet est impossible. Beaucoup d'obstacles attendent le voyageur : les trains peuvent arriver en retard, une machine peut avoir un accident, la neige peut arrêter le voyage, et les paquebots peuvent rencontrer du vent ou du brouillard. En Europe, les voyages en train ne sont pas très longs. Mais il faut trois jours pour traverser l'Inde et sept jours pour traverser les États-Unis. Est-ce que tous ces trains vont arriver exactement à l'heure ? En hiver, même les meilleurs paquebots ont parfois deux ou trois jours de retard. Un seul retard peut tout changer. Si Phileas Fogg manque un paquebot de quelques heures, il doit attendre le suivant. Alors, il ne peut plus réussir son voyage en quatre-vingts jours.

Cet article fait beaucoup de bruit. Presque tous les journaux le publient. Après cela, beaucoup moins de personnes pensent que Phileas Fogg va gagner.

Depuis le départ du gentleman, les Anglais font aussi des paris sur son voyage. Les membres du Reform-Club parient pour ou contre lui, et le public fait la même chose. À Londres, « Phileas Fogg » devient presque le nom d'un cheval de course ou d'une action à la Bourse. Les gens achètent et vendent du « Phileas Fogg ». Mais cinq jours après son départ, après l'article de la Société de géographie, sa valeur baisse beaucoup. Au début, les paris sont de cinq contre un, puis de dix contre un. Ensuite, ils sont de vingt, cinquante et même cent contre un.

Un seul partisan important reste avec lui : Lord Albermale, un vieil homme qui ne peut pas quitter son fauteuil. Il veut faire le tour du monde, même en dix ans, mais il ne peut pas voyager. Il parie donc cinq mille livres pour Phileas Fogg. Quand on lui dit que le projet est fou et inutile, il répond simplement : « Si ce voyage est possible, il est bon qu'un Anglais soit le premier à le faire ! »

Les partisans de Phileas Fogg sont donc de moins en moins nombreux. Presque tout le monde est contre lui. Les paris arrivent à cent cinquante, puis à deux cents contre un. Mais sept jours après son départ, un événement inattendu change complètement la situation.

Ce jour-là, à neuf heures du soir, le directeur de la police de Londres reçoit cette dépêche :

« De Suez à Londres.

À Rowan, directeur de la police, Scotland Place.

Je suis sur la piste du voleur de la Banque : Phileas Fogg. Envoyez immédiatement un mandat d'arrestation à Bombay, en Inde anglaise.

Fix, détective. »

L'effet de cette dépêche est immédiat. Pour le public, le gentleman honnête devient un voleur de billets de banque. La police examine sa photographie du Reform-Club. L'homme sur la photographie ressemble exactement à l'homme recherché. Les gens se rappellent aussi la vie mystérieuse de Phileas Fogg, son isolement et son départ soudain. Pour eux, tout est clair : il utilise le voyage autour du monde et le pari pour échapper à la police anglaise.

# Chapitre VI. Dans lequel l'agent Fix montre une impatience bien legitime

Chapitre VI. Dans lequel l'agent Fix montre une impatience bien legitime

Voici comment Fix envoie la dépêche sur Phileas Fogg.

Le mercredi 9 octobre, à Suez, on attend le paquebot Mongolia pour onze heures du matin. C'est un grand bateau anglais en fer. Il fait régulièrement le voyage de Brindisi à Bombay par le canal de Suez. C'est un des bateaux les plus rapides de sa compagnie. Il va souvent plus vite que la vitesse demandée.

Deux hommes attendent le Mongolia. Ils marchent sur le quai, au milieu de beaucoup de personnes de différents pays. Suez était une petite ville avant la construction du canal. Maintenant, la ville devient importante.

Le premier homme est le consul du Royaume-Uni à Suez. Chaque jour, il voit des bateaux anglais passer par le canal. Grâce à cette nouvelle route, le voyage entre l'Angleterre et l'Inde est beaucoup plus court. Avant, les bateaux devaient passer par le cap de Bonne-Espérance, au sud de l'Afrique.

Le second homme est petit et maigre. Son visage semble intelligent, mais il est nerveux. Ses yeux sont très vifs. En ce moment, il montre beaucoup d'impatience : il va et vient sans pouvoir rester en place.

Cet homme s'appelle Fix. C'est un détective de la police anglaise. Après le vol à la Banque d'Angleterre, la police envoie des détectives dans plusieurs ports. Fix doit surveiller avec soin tous les voyageurs qui passent par Suez. Si une personne semble suspecte, il doit la suivre en attendant un mandat d'arrestation.

Deux jours plus tôt, Fix a reçu le signalement du voleur possible. Cette description parle d'un homme élégant et bien habillé. On a vu cet homme dans la salle des paiements de la Banque.

La police promet une forte prime au détective qui trouve le voleur. Fix veut beaucoup recevoir cet argent. Il attend donc le Mongolia avec une grande impatience.

« Monsieur le consul, est-ce que ce bateau va bientôt arriver ? demande-t-il pour la dixième fois.

— Oui, monsieur Fix, répond le consul. On a vu le bateau hier près de Port-Saïd. Il doit seulement parcourir les cent soixante kilomètres du canal. Le Mongolia arrive souvent en avance. Pour chaque avance de vingt-quatre heures, le gouvernement lui donne une prime de vingt-cinq livres.

— Le paquebot vient directement de Brindisi ? demande Fix.

— Oui. Il a pris le courrier pour l'Inde à Brindisi et il est parti samedi à cinq heures du soir. Ayez de la patience : il va arriver. Mais je ne comprends pas comment vous allez reconnaître votre homme avec cette simple description, même s'il est à bord du Mongolia.

— Monsieur le consul, répond Fix, un bon détective sent les criminels. Il utilise ses yeux, ses oreilles et même son nez. J'ai déjà arrêté plusieurs gentlemen comme cet homme. Si mon voleur est sur le bateau, il ne va pas m'échapper.

— Je le souhaite, monsieur Fix. C'est un vol important.

— Un vol magnifique ! répond Fix avec enthousiasme. Cinquante-cinq mille livres ! Nous ne voyons pas souvent une telle affaire. Aujourd'hui, les voleurs prennent seulement de petites sommes. Ils peuvent être pendus pour quelques shillings !

— Monsieur Fix, dit le consul, vous parlez avec beaucoup de passion. Je souhaite aussi votre succès. Mais votre travail est difficile. D'après le signalement, ce voleur ressemble exactement à un honnête homme.

— Monsieur le consul, répond sérieusement Fix, les grands voleurs ressemblent toujours à des gens honnêtes. Les personnes avec une tête de criminel ne peuvent pas voler : la police les arrête tout de suite. Il faut donc surtout observer les visages honnêtes. C'est un travail difficile. Ce n'est pas seulement un métier, c'est un art ! »

Fix est, comme on le voit, très fier de lui-même.

Pendant ce temps, le quai devient de plus en plus animé. Des marins de différents pays, des commerçants, des ouvriers et des habitants de la région arrivent. Le paquebot est certainement proche.

Il fait assez beau, mais le vent de l'est est froid. On voit quelques minarets au-dessus de la ville, sous la lumière pâle du soleil. Au sud, une longue construction entre dans la mer sur deux kilomètres. Plusieurs petits bateaux de pêche naviguent sur la mer Rouge. Quelques-uns ressemblent encore aux bateaux anciens.

Fix marche au milieu de la foule. Par habitude professionnelle, il regarde rapidement le visage de chaque passant.

Il est maintenant dix heures et demie.

« Mais ce paquebot ne va pas arriver ! s'écrie Fix quand il entend l'horloge du port.

— Il n'est pas loin, répond le consul.

— Combien de temps va-t-il rester à Suez ? demande Fix.

— Quatre heures. Il faut mettre du charbon dans le bateau. Entre Suez et Aden, il y a mille trois cent dix milles. Le bateau doit donc faire provision de charbon.

— Et après Suez, il va directement à Bombay ? demande Fix.

— Oui, directement. Les passagers et les marchandises restent sur le même bateau.

— Alors, dit Fix, si le voleur prend cette route, il va peut-être descendre à Suez. Ensuite, il peut aller par une autre route vers les territoires français ou hollandais en Asie. Il sait qu'il n'est pas en sûreté en Inde, parce que l'Inde est anglaise.

— Peut-être, répond le consul. Mais un criminel très intelligent sait qu'il est parfois plus facile de se cacher à Londres que dans un pays étranger. »

Cette réponse fait réfléchir Fix. Le consul retourne à son bureau, qui n'est pas loin. Fix reste seul et devient encore plus nerveux. Il est presque certain que son voleur est à bord du Mongolia. Si le voleur veut quitter l'Angleterre pour aller en Amérique, il peut choisir la route de l'Inde, car la police surveille moins cette route que la route de l'Atlantique.

Fix ne réfléchit pas longtemps. Des coups de sifflet annoncent l'arrivée du paquebot. Tous les ouvriers courent vers le quai dans un grand bruit. Ils poussent les voyageurs et peuvent abîmer leurs vêtements. Une dizaine de petits bateaux quittent la rive pour aller vers le Mongolia.

Bientôt, on voit le très grand Mongolia entre les deux rives du canal. À onze heures, le paquebot s'arrête dans le port. La vapeur sort de ses tuyaux avec beaucoup de bruit.

Il y a beaucoup de passagers à bord. Quelques-uns restent sur le pont pour regarder la ville. Mais la majorité descend dans les petits bateaux qui viennent près du Mongolia.

Fix examine avec beaucoup d'attention toutes les personnes qui mettent pied à terre.

Un passager s'approche de lui. Il repousse les ouvriers qui veulent porter ses bagages. Puis il demande très poliment où se trouve le consulat anglais. En même temps, il montre un passeport : il veut probablement obtenir un visa britannique.

Fix prend immédiatement le passeport et lit rapidement le signalement.

Il fait presque un mouvement de surprise. Le papier tremble dans sa main. La description du passeport est exactement la même que la description envoyée par le directeur de la police de Londres.

« Ce passeport n'est pas à vous ? demande Fix au passager.

— Non, répond l'homme. C'est le passeport de mon maître.

— Et où est votre maître ?

— Il est resté à bord.

— Mais il doit venir lui-même au consulat pour montrer son identité, répond Fix.

— Quoi ! C'est nécessaire ?

— Absolument nécessaire.

— Et où est le consulat ?

— Là, au coin de la place, répond Fix. » Il montre une maison à deux cents pas.

« Alors, je vais chercher mon maître. Mais il ne va pas aimer quitter le bateau ! »

Le passager salue Fix et retourne à bord du Mongolia.

# Chapitre VII. Qui témoigne une fois de plus de l'inutilité des passeports en matière de police

Chapitre VII. Qui témoigne une fois de plus de l'inutilité des passeports en matière de police

Fix redescend sur le quai et va rapidement au bureau du consul. Il demande à voir le consul tout de suite. On le laisse entrer.

« Monsieur le consul, dit-il directement, je pense vraiment que notre homme est à bord du Mongolia.

Fix raconte alors sa conversation avec le domestique au sujet du passeport.

— Bien, monsieur Fix, répond le consul. Je veux voir le visage de ce voleur. Mais s'il est vraiment un voleur, il ne va peut-être pas venir dans mon bureau. Un voleur n'aime pas laisser des traces de son voyage. De plus, le visa sur le passeport n'est plus obligatoire.

— Monsieur le consul, répond Fix, si cet homme est aussi intelligent que je le pense, il va venir.

— Pour faire viser son passeport ?

— Oui. Les passeports causent surtout des problèmes aux gens honnêtes et aident les voleurs à fuir. Je suis certain que son passeport est en règle. Mais j'espère que vous allez refuser le visa.

— Pourquoi ? Si ce passeport est régulier, je n'ai pas le droit de refuser mon visa, répond le consul.

— Mais, monsieur le consul, je dois retenir cet homme ici jusqu'à l'arrivée du mandat d'arrestation de Londres.

— Cela, monsieur Fix, c'est votre travail. Mais moi, je ne peux pas...

Le consul ne termine pas sa phrase. Quelqu'un frappe à la porte. Un employé fait entrer deux étrangers. L'un d'eux est le domestique qui a parlé avec Fix.

Ce sont bien le maître et le domestique. Le maître présente son passeport. En peu de mots, il demande au consul d'y mettre son visa.

Le consul prend le passeport et le lit avec attention. Fix reste dans un coin du bureau. Il observe l'étranger sans arrêter de le regarder.

Après sa lecture, le consul pose quelques questions.

« Vous êtes Phileas Fogg ?

— Oui, monsieur, répond le gentleman.

— Et cet homme est votre domestique ?

— Oui. C'est un Français nommé Passepartout.

— Vous venez de Londres ?

— Oui.

— Et où allez-vous ?

— À Bombay.

— Bien, monsieur. Vous savez que ce visa n'est pas nécessaire. Nous ne demandons plus aux voyageurs de présenter leur passeport.

— Je le sais, monsieur, répond Phileas Fogg. Mais je désire constater mon passage à Suez avec votre visa.

— D'accord, monsieur. »

Le consul signe et date le passeport, puis il met son cachet. Mr. Fogg paie le prix du visa. Il salue froidement le consul et sort, suivi de son domestique.

« Alors ? demande Fix.

— Il a l'air d'un homme parfaitement honnête, répond le consul.

— C'est possible, dit Fix, mais ce n'est pas la question. Est-ce que ce gentleman calme ressemble au voleur du signalement ?

— Oui, je le reconnais. Mais vous savez, les signalements...

— Je vais découvrir la vérité, répond Fix. Le domestique me semble plus facile à comprendre que le maître. En plus, c'est un Français : il va certainement parler. À bientôt, monsieur le consul. »

Fix sort et se met à la recherche de Passepartout.

Pendant ce temps, Mr. Fogg quitte le consulat et va vers le quai. Là, il donne quelques ordres à son domestique. Puis il monte dans un petit bateau, retourne à bord du Mongolia et entre dans sa cabine. Il prend son carnet. Voici ses notes :

« Départ de Londres : mercredi 2 octobre, 8 h 45 du soir.

« Arrivée à Paris : jeudi 3 octobre, 7 h 20 du matin.

« Départ de Paris : jeudi, 8 h 40 du matin.

« Arrivée à Turin par le Mont-Cenis : vendredi 4 octobre, 6 h 35 du matin.

« Départ de Turin : vendredi, 7 h 20 du matin.

« Arrivée à Brindisi : samedi 5 octobre, 4 heures de l'après-midi.

« Départ sur le Mongolia : samedi, 5 heures de l'après-midi.

« Arrivée à Suez : mercredi 9 octobre, 11 heures du matin.

« Temps total : 158 heures et demie, ou 6 jours et demi. »

Mr. Fogg écrit ces dates sur un itinéraire organisé en colonnes. Ce document va du 2 octobre au 21 décembre. Il indique le mois, la date et le jour. Il montre aussi les heures prévues et les heures réelles pour chaque ville importante : Paris, Brindisi, Suez, Bombay, Calcutta, Singapore, Hong-Kong, Yokohama, San Francisco, New York, Liverpool et Londres. Ainsi, Fogg peut calculer le temps gagné ou perdu à chaque étape.

Cet itinéraire très précis tient compte de tout. Mr. Fogg sait donc toujours s'il est en avance ou en retard.

Ce mercredi 9 octobre, il note son arrivée à Suez. Il arrive exactement à l'heure prévue : il ne gagne et ne perd aucun temps.

Puis il demande son déjeuner dans sa cabine. Il ne pense même pas à visiter la ville. Il est comme certains Anglais qui laissent leur domestique visiter les pays à leur place.

# Chapitre VIII. Dans lequel Passepartout parle un peu plus peut-être qu'il ne conviendrait

Chapitre VIII. Dans lequel Passepartout parle un peu plus peut-être qu'il ne conviendrait

Fix rejoint rapidement Passepartout sur le quai. Le Français flâne et regarde autour de lui. Contrairement à son maître, il pense qu'un voyageur doit voir les pays qu'il traverse.

« Alors, mon ami, dit Fix en venant vers lui, est-ce que votre passeport a son visa ?

— Ah ! c'est vous, monsieur, répond le Français. Merci beaucoup. Tout est en règle.

— Et maintenant, vous regardez le pays ?

— Oui, mais nous allons si vite ! J'ai l'impression de voyager dans un rêve. Alors, nous sommes vraiment à Suez ?

— Oui, à Suez.

— En Égypte ?

— Oui, en Égypte.

— Et en Afrique ?

— Oui, en Afrique.

— En Afrique ! répète Passepartout. C'est difficile à croire. Imaginez, monsieur : je pensais ne pas aller plus loin que Paris. Et je n'ai revu cette célèbre ville que pendant une heure et vingt minutes, de 7 h 20 à 8 h 40 du matin. Entre la gare du Nord et la gare de Lyon, j'ai seulement regardé Paris par les fenêtres d'une voiture, sous une pluie très forte. Quel dommage ! Je voulais revoir le cimetière du Père-Lachaise et le Cirque des Champs-Élysées !

— Vous êtes donc très pressé ? demande l'inspecteur de police.

— Moi, non, mais mon maître, oui. À propos, je dois acheter des chaussettes et des chemises ! Nous sommes partis sans grandes valises. Nous avons seulement un sac de voyage.

— Je vais vous conduire à un bazar. Vous allez y trouver tout ce qu'il vous faut.

— Monsieur, répond Passepartout, vous êtes vraiment très aimable ! »

Les deux hommes se mettent en route. Passepartout continue à parler.

« Mais je dois faire très attention, dit-il. Je ne veux pas manquer le bateau !

— Vous avez le temps, répond Fix. Il est seulement midi. »

Passepartout sort sa grosse montre.

« Midi ? dit-il. Mais non ! Il est 9 h 52 !

— Votre montre retarde, répond Fix.

— Ma montre ! Elle appartient à ma famille depuis mon arrière-grand-père ! Elle ne perd pas cinq minutes par an. C'est un vrai chronomètre !

— Je comprends, répond Fix. Votre montre indique encore l'heure de Londres. À Suez, il est environ deux heures plus tard. Dans chaque pays, il faut mettre sa montre à l'heure locale.

— Moi, changer l'heure de ma montre ! s'écrie Passepartout. Jamais !

— Alors, elle ne va plus être d'accord avec le soleil.

— Tant pis pour le soleil, monsieur ! C'est le soleil qui a tort ! »

Avec un geste fier, le brave garçon remet sa montre dans son gousset.

Quelques instants plus tard, Fix lui demande :

« Vous avez donc quitté Londres très rapidement ?

— Oh oui ! Mercredi dernier, à huit heures du soir, Mr. Fogg est revenu de son club. D'habitude, il ne revient jamais à cette heure-là. Et quarante-cinq minutes plus tard, nous sommes partis.

— Mais où va votre maître ?

— Toujours plus loin ! Il fait le tour du monde !

— Le tour du monde ? s'écrie Fix.

— Oui, en quatre-vingts jours ! Il dit que c'est à cause d'un pari. Mais, entre nous, je n'y crois pas. Ce voyage n'est pas raisonnable. Il y a peut-être une autre raison.

— Ah ! Ce Mr. Fogg est donc un homme très original ?

— Je le pense.

— Est-ce qu'il est riche ?

— Bien sûr ! Il emporte une grosse somme avec lui, dans des billets de banque tout neufs. Et pendant le voyage, il dépense beaucoup d'argent ! Par exemple, il a promis une magnifique prime au mécanicien du Mongolia si nous arrivons à Bombay très en avance.

— Et depuis combien de temps connaissez-vous votre maître ?

— Moi ! répond Passepartout. Je suis entré à son service le jour de notre départ. »

Ces réponses ont un grand effet sur l'inspecteur de police. Fix est déjà très agité par cette affaire.

Fogg est parti rapidement de Londres, peu après le vol. Il emporte beaucoup d'argent et veut arriver vite dans des pays lointains. Il parle d'un pari étrange. Pour Fix, tous ces détails confirment son idée. Il pose encore des questions au Français. Il apprend que Passepartout ne connaît presque pas son maître. Fogg vivait seul à Londres. Les gens disaient qu'il était riche, mais personne ne savait d'où venait son argent. C'était un homme très difficile à comprendre. Fix apprend aussi une chose importante : Fogg ne reste pas à Suez. Il va réellement à Bombay.

« Est-ce que Bombay est loin ? demande Passepartout.

— Assez loin, répond Fix. Vous avez encore environ dix jours de voyage en mer.

— Et où se trouve Bombay ?

— En Inde.

— En Asie ?

— Naturellement.

— Ah ! Je vais vous expliquer... Une chose me préoccupe : mon bec de gaz !

— Quel bec de gaz ?

— La lampe à gaz de ma chambre. J'ai oublié de l'éteindre et je dois payer le gaz. J'ai calculé le prix : deux shillings par jour. C'est six pence de plus que mon salaire quotidien. Vous comprenez, si le voyage continue longtemps...

Est-ce que Fix comprend cette histoire de gaz ? Probablement pas. Il n'écoute plus, car il a pris une décision. Les deux hommes arrivent au bazar. Fix laisse Passepartout faire ses emplettes. Il lui rappelle de ne pas manquer le départ du Mongolia, puis il retourne très vite au consulat.

Maintenant, Fix est certain d'avoir raison. Il est de nouveau calme.

« Monsieur, dit-il au consul, je n'ai plus aucun doute. J'ai trouvé mon homme. Il se présente comme un original qui veut faire le tour du monde en quatre-vingts jours.

— Alors, il est intelligent, répond le consul. Il veut revenir à Londres après avoir trompé toutes les polices des deux continents !

— Nous allons voir, répond Fix.

— Mais est-ce que vous ne faites pas une erreur ? demande encore le consul.

— Je ne fais pas d'erreur.

— Alors, pourquoi ce voleur a-t-il demandé un visa pour montrer qu'il est passé à Suez ?

— Pourquoi ?... Je ne sais pas, monsieur le consul, répond le détective. Mais écoutez-moi. »

En quelques mots, Fix raconte les informations importantes de sa conversation avec le domestique de Fogg.

« En effet, dit le consul, tous ces détails sont contre cet homme. Et maintenant, qu'allez-vous faire ?

— Je vais envoyer une dépêche urgente à Londres. Je vais demander qu'on m'envoie un mandat d'arrestation à Bombay. Puis je vais monter sur le Mongolia et suivre mon voleur jusqu'en Inde. Là-bas, sur une terre anglaise, je vais venir poliment vers lui, avec mon mandat dans une main, et je vais poser l'autre main sur son épaule.

Après ces paroles calmes, Fix salue le consul et va au bureau du télégraphe. De là, il envoie au directeur de la police de Londres la dépêche que nous connaissons déjà.

Quinze minutes plus tard, Fix monte à bord du Mongolia. Il a un petit bagage et assez d'argent. Bientôt, le paquebot rapide avance à toute vitesse sur les eaux de la mer Rouge.

# Chapitre IX. Où la mer Rouge et la mer des Indes se montrent propices aux desseins de Phileas Fogg

Chapitre IX. Où la mer Rouge et la mer des Indes se montrent propices aux desseins de Phileas Fogg

La distance entre Suez et Aden est exactement de mille trois cent dix milles. La Compagnie donne cent trente-huit heures à ses paquebots pour faire cette traversée. Mais les machines du Mongolia travaillent avec force. Le paquebot veut arriver avant l'heure prévue.

Presque tous les passagers montés à Brindisi vont en Inde. Quelques-uns vont à Bombay. Les autres continuent vers Calcutta, mais ils passent aussi par Bombay. Maintenant, un chemin de fer traverse toute l'Inde. Il n'est donc plus nécessaire de faire le long voyage par la mer autour de Ceylan.

Parmi les passagers du Mongolia, il y a beaucoup de fonctionnaires et d'officiers. Certains officiers sont dans l'armée britannique. D'autres commandent des soldats indiens. Tous gagnent beaucoup d'argent : un jeune officier reçoit sept mille francs par an, un brigadier soixante mille francs et un général cent mille francs[1].

[1] Les fonctionnaires civils gagnent encore plus. Un simple assistant reçoit douze mille francs par an. Un juge reçoit soixante mille francs, un président de cour deux cent cinquante mille, un gouverneur trois cent mille et le gouverneur général plus de six cent mille francs. (Note de l'auteur).

La vie est donc très agréable à bord. Avec les fonctionnaires, il y a aussi de jeunes Anglais riches. Ils vont ouvrir des commerces dans des pays lointains. L'homme responsable du service des passagers organise quatre bons repas par jour : le déjeuner du matin, le lunch de deux heures, le dîner de cinq heures et demie et le souper de huit heures. Les tables sont pleines de viande fraîche et de desserts. Les quelques passagères changent de vêtements deux fois par jour. On fait de la musique et, quand la mer est calme, on danse.

Mais la mer Rouge change souvent. Le vent vient parfois d'Asie, parfois d'Afrique. Alors, les vagues font beaucoup bouger le long paquebot. Les dames quittent le pont. Les pianos deviennent silencieux, et les chants et les danses s'arrêtent. Malgré le vent et les vagues, la puissante machine du Mongolia continue à avancer sans retard vers le détroit de Bab-el-Mandeb.

Et Phileas Fogg, que fait-il pendant ce temps ? On peut penser qu'il est inquiet. Le vent peut ralentir le navire. Les fortes vagues peuvent causer un accident. Une machine peut aussi avoir un problème, et le Mongolia peut être obligé de s'arrêter dans un port. Tout cela peut mettre son voyage en danger.

Mais Fogg ne montre aucune inquiétude. Il reste toujours calme, comme au Reform-Club. Aucun incident ne semble pouvoir le surprendre. Il est aussi tranquille que les chronomètres du bateau. Il va rarement sur le pont. Il ne regarde presque pas la mer Rouge, avec ses villes visibles parfois à l'horizon. Il ne pense pas non plus à son histoire ancienne ni aux dangers racontés par les anciens voyageurs.

Alors, que fait cet homme enfermé dans le Mongolia ? D'abord, il prend ses quatre repas par jour. Le mouvement du bateau ne change jamais son appétit. Ensuite, il joue au whist.

Oui, il a trouvé trois partenaires qui aiment ce jeu autant que lui. Le premier collecte des taxes et va travailler à Goa. Le deuxième est un homme d'Église, le révérend Décimus Smith, qui retourne à Bombay. Le troisième est un brigadier général qui rejoint son armée à Bénarès. Les quatre hommes jouent pendant des heures, presque sans parler.

Passepartout, lui, n'a pas le mal de mer. Il occupe une cabine à l'avant du bateau et mange aussi avec grand plaisir. Finalement, ce voyage ne lui déplaît plus. Il est bien nourri, il a une bonne cabine et il voit des pays nouveaux. Mais il continue à croire que cette aventure va finir à Bombay.

Le 10 octobre, le lendemain du départ de Suez, Passepartout rencontre sur le pont l'homme aimable qui l'a aidé en Égypte. Il est content de le revoir.

« Je ne me trompe pas, dit-il avec un grand sourire. C'est bien vous, monsieur, qui avez été mon guide à Suez ?

— Oui, répond le détective. Je vous reconnais ! Vous êtes le domestique de cet Anglais original...

— Exactement, monsieur... ?

— Fix.

— Monsieur Fix, je suis enchanté de vous retrouver à bord. Où allez-vous donc ?

— Comme vous, je vais à Bombay.

— Très bien ! Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage ?

— Plusieurs fois, répond Fix. Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.

— Alors, vous connaissez l'Inde ?

— Mais... oui..., répond Fix, qui ne veut pas donner trop d'informations.

— Est-ce que l'Inde est intéressante ?

— Très intéressante ! Il y a des mosquées, des minarets, des temples, des fakirs, des pagodes, des tigres, des serpents et des danseuses. J'espère que vous aurez le temps de visiter le pays.

— Je l'espère aussi, monsieur Fix. Un homme raisonnable ne peut pas passer sa vie à sauter d'un paquebot dans un train, puis d'un train dans un paquebot, seulement pour faire le tour du monde en quatre-vingts jours ! Non, je suis certain que toute cette course va finir à Bombay.

— Et Mr. Fogg va bien ? demande Fix d'un ton naturel.

— Très bien, monsieur Fix. Moi aussi. Je mange énormément. C'est certainement l'air de la mer.

— Je ne vois jamais votre maître sur le pont.

— Jamais. Il n'est pas curieux.

— Vous savez, monsieur Passepartout, ce voyage en quatre-vingts jours cache peut-être une mission secrète... Une mission pour le gouvernement, par exemple !

— Je ne sais rien, monsieur Fix, et je vous dis la vérité : cela ne m'intéresse pas beaucoup. »

Après cette rencontre, Passepartout et Fix parlent souvent ensemble. L'inspecteur veut se lier avec le domestique de Fogg, car cette relation peut être utile. Au bar du Mongolia, il lui offre parfois un verre de whisky ou de bière. Passepartout accepte simplement. D'autres fois, il paie aussi un verre à Fix. Il trouve que Fix est un homme très honnête.

Pendant ce temps, le paquebot avance rapidement. Le 13 octobre, les passagers voient Moka. La ville est derrière de vieux murs. Quelques palmiers verts montent au-dessus de ces murs, et de grands champs de café couvrent les montagnes lointaines. Passepartout regarde avec plaisir cette ville célèbre. Avec ses murs ronds et son vieux fort, elle lui fait penser à une énorme demi-tasse.

Pendant la nuit suivante, le Mongolia passe le détroit de Bab-el-Mandeb. En arabe, ce nom signifie « la Porte des Larmes ». Le lendemain, 14 octobre, le paquebot fait escale à Steamer-Point, près d'Aden. Il doit se réapprovisionner en combustible.

Le charbon est très important pour les paquebots, mais il est difficile de le transporter dans ces ports lointains. La Compagnie péninsulaire dépense huit cent mille livres par an pour ce travail, soit vingt millions de francs. Elle doit avoir des réserves dans plusieurs ports. Dans ces régions, une tonne de charbon coûte quatre-vingts francs.

Le Mongolia doit encore faire mille six cent cinquante milles avant Bombay. À Steamer-Point, il reste quatre heures pour remplir ses réserves de charbon.

Mais cet arrêt ne crée aucun problème pour le programme de Phileas Fogg. Il était prévu. De plus, le Mongolia devait arriver à Aden le matin du 15 octobre, mais il arrive le soir du 14. Il a donc quinze heures d'avance.

Mr. Fogg et son domestique descendent à terre. Le gentleman veut faire viser son passeport. Fix le suit sans être vu. Après cette formalité, Phileas Fogg retourne à bord et reprend sa partie de whist.

Comme toujours, Passepartout flâne dans la ville. Il marche au milieu des habitants d'Aden : des Africains, des Indiens, des Perses, des Juifs, des Arabes et des Européens. La ville compte vingt-cinq mille habitants. Il admire ses grandes fortifications et ses magnifiques réservoirs d'eau. Des ingénieurs anglais travaillent encore sur ces réservoirs, deux mille ans après les ingénieurs du roi Salomon.

« Très intéressant, très intéressant ! pense Passepartout en revenant à bord. Je comprends maintenant que voyager est utile quand on veut voir des choses nouvelles. »

À six heures du soir, le Mongolia quitte Aden et avance bientôt sur la mer des Indes. Il a cent soixante-huit heures pour faire la traversée entre Aden et Bombay. La mer lui est favorable. Le vent vient du nord-ouest, et les voiles aident la machine à vapeur.

Avec les voiles, le navire bouge moins. Les passagères mettent de beaux vêtements et reviennent sur le pont. Les chants et les danses recommencent.

Le voyage continue donc dans de très bonnes conditions. Passepartout est heureux d'avoir rencontré Fix. Il pense que le hasard lui a donné un compagnon très aimable.

Le dimanche 20 octobre, vers midi, les passagers voient enfin la côte indienne. Deux heures plus tard, un pilote monte à bord du Mongolia. Des collines apparaissent à l'horizon, puis on voit les palmiers de Bombay. Le paquebot entre dans la grande rade, entre plusieurs îles. À quatre heures et demie, il accoste les quais de Bombay.

À ce moment-là, Phileas Fogg termine une partie de whist. Grâce à un jeu audacieux, son partenaire et lui gagnent toutes les cartes de la partie. Pour Fogg, cette belle traversée finit donc par une magnifique victoire.

Le Mongolia devait arriver à Bombay le 22 octobre, mais il arrive le 20. Depuis Londres, Phileas Fogg a donc deux jours d'avance. Très calmement, il écrit ces deux jours gagnés dans la colonne des bénéfices de son itinéraire.

# Chapitre X. Où Passepartout est trop heureux d'en être quitte en perdant sa chaussure

Chapitre X. Où Passepartout est trop heureux d'en être quitte en perdant sa chaussure

L'Inde ressemble à un grand triangle. Le nord forme sa base et le sud forme sa pointe. Ce pays immense a une superficie d'environ un million quatre cent mille milles carrés. Cent quatre-vingts millions de personnes y habitent. Le gouvernement britannique domine réellement une partie du pays. Il a un gouverneur général à Calcutta et des gouverneurs à Madras, à Bombay et au Bengale. Il a aussi un lieutenant-gouverneur à Agra.

Cependant, l'Inde anglaise représente seulement la moitié du territoire. Elle compte entre cent et cent dix millions d'habitants. Une grande partie de l'Inde n'est donc pas sous l'autorité de la reine d'Angleterre. Dans l'intérieur du pays, certains rajahs indiens restent complètement indépendants.

Pendant longtemps, la célèbre Compagnie anglaise des Indes a été très puissante. Elle prenait peu à peu des provinces aux rajahs et promettait de leur payer de l'argent. Elle choisissait aussi le gouverneur général, les fonctionnaires et les militaires. Mais après la grande révolte des soldats indiens, la Compagnie a disparu. Maintenant, les territoires anglais de l'Inde dépendent directement de la couronne britannique.

Les coutumes et la vie de la péninsule changent donc chaque jour. Autrefois, on voyageait à pied, à cheval, en charrette, en palanquin ou sur le dos d'un homme. Maintenant, des bateaux à vapeur avancent rapidement sur l'Indus et le Gange. Un chemin de fer traverse aussi le pays et permet d'aller de Bombay à Calcutta en trois jours.

Ce chemin de fer ne traverse pas l'Inde en ligne droite. À vol d'oiseau, la distance entre Bombay et Calcutta est de mille à mille cent milles. Mais la voie ferrée fait un long détour vers Allahabad, dans le nord. Le voyage est donc plus long d'environ un tiers.

Voici les grandes étapes de cette ligne. En quittant l'île de Bombay, le train traverse Salcette. Il passe sur le continent près de Tannah, puis franchit les montagnes des Ghâts-Occidentales. Il continue vers Burhampour et traverse le Bundelkund. Ensuite, il monte jusqu'à Allahabad, tourne vers l'est et rencontre le Gange à Bénarès. Enfin, il redescend vers Burdivan, Chandernagor et Calcutta.

Les passagers du Mongolia arrivent à Bombay à quatre heures et demie de l'après-midi. Le train pour Calcutta doit partir à huit heures précises.

Mr. Fogg prend congé de ses partenaires de whist et quitte le paquebot. Il donne à Passepartout une liste de choses à acheter. Il lui demande surtout d'être à la gare avant huit heures. Puis il marche de son pas très régulier vers le bureau des passeports.

Phileas Fogg ne pense pas à visiter Bombay. Il ne va voir ni l'hôtel de ville, ni la bibliothèque, ni les forts, ni les docks. Les marchés, les bazars, les mosquées, les églises et les temples ne l'intéressent pas. Il ne visitera pas non plus les grottes anciennes d'Éléphanta et de Kanhérie.

Non, il ne visite rien. Après le bureau des passeports, il va tranquillement à la gare et commande son dîner. Le maître d'hôtel lui recommande un plat de « lapin du pays ». Selon lui, ce plat est excellent.

Phileas Fogg accepte et goûte le plat avec attention. La sauce est très épicée, mais la viande est détestable.

Il appelle le maître d'hôtel.

« Monsieur, demande-t-il en le regardant fixement, est-ce vraiment du lapin ?

— Oui, mylord, répond l'homme sans honte. C'est un lapin des jungles.

— Et ce lapin n'a pas miaulé quand on l'a tué ?

— Miaulé ! Oh, mylord ! Un lapin ! Je vous jure...

— Ne jurez pas, répond froidement Mr. Fogg. Rappelez-vous une chose : autrefois, en Inde, les chats étaient des animaux sacrés. C'était une bonne époque.

— Pour les chats, mylord ?

— Et peut-être aussi pour les voyageurs ! »

Après cette remarque, Mr. Fogg continue tranquillement son dîner.

Fix descend aussi du Mongolia. Il court immédiatement chez le directeur de la police de Bombay. Il montre ses documents de détective et explique sa mission. Il demande si l'ordre d'arrestation envoyé de Londres est arrivé. Mais la police n'a rien reçu. L'ordre est parti après Fogg et ne peut pas encore être à Bombay.

Fix est très déçu. Il demande alors au directeur de faire arrêter Fogg sans attendre. Le directeur refuse. Seule l'administration de Londres peut donner cet ordre. La loi anglaise protège la liberté de chaque personne, et la police ne peut pas arrêter quelqu'un sans document officiel.

Fix comprend qu'il doit attendre. Il décide cependant de ne pas perdre Fogg de vue pendant son séjour à Bombay. Le détective pense que Fogg va rester quelque temps dans la ville. Passepartout pense la même chose. Ainsi, l'ordre d'arrestation aura peut-être le temps d'arriver.

Mais les derniers ordres de son maître changent l'opinion de Passepartout. À Bombay, le voyage ne va pas finir. Comme à Paris et à Suez, Fogg veut partir immédiatement. Il va continuer au moins jusqu'à Calcutta, et peut-être encore plus loin. Passepartout commence enfin à croire que le pari est sérieux. Lui qui voulait une vie tranquille va peut-être vraiment faire le tour du monde en quatre-vingts jours !

Après avoir acheté des chemises et des chaussettes, Passepartout se promène dans les rues de Bombay. Une grande foule remplit la ville. Il voit des Européens, des Persans, des Arméniens et plusieurs peuples de l'Inde, avec des bonnets, des turbans et de longues robes. Ce jour-là, les Parsis célèbrent une fête religieuse. Une procession avance dans les rues. Des danseuses portent des vêtements roses avec de l'or et de l'argent. Elles dansent au son des instruments et des tambours.

Passepartout regarde tout avec de grands yeux. Il ouvre aussi ses oreilles pour mieux entendre la musique. Il ressemble à un touriste qui voit ces choses pour la première fois.

Malheureusement, sa curiosité va bientôt créer un problème pour lui et pour son maître.

Après avoir regardé la fête des Parsis, Passepartout retourne vers la gare. Sur son chemin, il passe devant le magnifique temple de Malebar-Hill. Il a alors la mauvaise idée d'entrer pour le visiter.

Il ignore deux règles importantes. D'abord, les chrétiens ne peuvent pas entrer dans certains temples indiens. Ensuite, même les croyants doivent laisser leurs chaussures à la porte. Le gouvernement anglais respecte les religions du pays. Il punit donc sévèrement les personnes qui ne respectent pas leurs règles.

Passepartout entre sans mauvaise intention, comme un simple touriste. Il admire les décorations brillantes du temple. Soudain, quelqu'un le jette sur les dalles sacrées. Trois prêtres très en colère se précipitent sur lui. Ils lui arrachent ses chaussures et ses chaussettes, puis commencent à le frapper en criant.

Mais le Français est fort et rapide. Il se relève immédiatement. Avec un coup de poing et un coup de pied, il fait tomber deux prêtres, gênés par leurs longues robes. Puis il sort du temple et court aussi vite que possible. Le troisième prêtre se met à sa poursuite et appelle la foule, mais Passepartout réussit à le distancer.

À huit heures moins cinq, seulement quelques minutes avant le départ du train, Passepartout arrive à la gare. Il n'a plus de chapeau et il est pieds nus. Pendant la bagarre, il a aussi perdu le paquet avec toutes ses emplettes.

Fix se trouve sur le quai. Il a suivi Fogg jusqu'à la gare et comprend que le gentleman va quitter Bombay. Le détective décide de l'accompagner jusqu'à Calcutta, et plus loin si nécessaire. Passepartout ne voit pas Fix dans l'ombre. Mais Fix entend le domestique raconter rapidement son aventure à son maître.

« J'espère que cela ne vous arrivera plus », répond simplement Phileas Fogg en montant dans un wagon.

Le pauvre Passepartout, pieds nus et très honteux, suit son maître sans dire un mot.

Fix va monter dans un autre wagon. Mais soudain, une idée l'arrête et change son projet.

« Non, je reste, pense-t-il. Passepartout a commis une faute sur le territoire indien. Grâce à cette affaire, je tiens mon homme. »

À ce moment, la locomotive siffle fortement. Le train part et disparaît dans la nuit.

# Chapitre XI. Où Phileas Fogg achète une monture à un prix fabuleux

Chapitre XI. Où Phileas Fogg achète une monture à un prix fabuleux

Le train part à l'heure prévue. Il transporte plusieurs voyageurs : des officiers, des fonctionnaires et des commerçants d'opium et d'indigo. Ces hommes vont travailler dans l'est de l'Inde.

Passepartout est dans le même compartiment que son maître. Un troisième voyageur est assis dans le coin opposé.

Cet homme est le brigadier général Sir Francis Cromarty. Il a joué au whist avec Mr. Fogg pendant la traversée de Suez à Bombay. Maintenant, il retourne auprès de ses soldats, près de Bénarès.

Sir Francis Cromarty est grand, blond et âgé d'environ cinquante ans. Il a été très courageux pendant la dernière révolte des soldats indiens. Il vit en Inde depuis sa jeunesse et retourne rarement dans son pays natal. Il connaît bien les coutumes, l'histoire et l'organisation de l'Inde. Il peut donner beaucoup d'informations, mais Phileas Fogg ne pose aucune question. Fogg ne semble pas voyager : il semble suivre un cercle autour de la Terre, comme une machine exacte. À ce moment, il calcule les heures utilisées depuis son départ de Londres. Il est satisfait, mais il ne fait aucun mouvement inutile.

Sir Francis trouve son compagnon de route très original. Il l'a seulement observé pendant leurs parties de cartes, mais il se pose une question : est-ce qu'un cœur humain bat sous cet extérieur froid ? Est-ce que Fogg peut admirer la nature ou avoir de grands sentiments ? Sir Francis a rencontré beaucoup d'hommes étranges, mais aucun ne ressemble autant à une machine faite par les sciences exactes.

Phileas Fogg a parlé à Sir Francis de son tour du monde et des conditions de son pari. Pour le brigadier général, ce pari est une idée étrange et inutile. Selon lui, un homme raisonnable doit faire le bien pendant son voyage. Mais Fogg va probablement passer autour du monde sans rien faire, ni pour lui-même ni pour les autres.

Une heure après le départ de Bombay, le train traverse des viaducs, quitte l'île Salcette et arrive sur le continent. À Callyan, il laisse à droite la ligne qui va vers Kandallah et Pounah, dans le sud-est. Il gagne ensuite Pauwell et entre dans les montagnes des Ghâts-Occidentales. Ces montagnes de pierre noire ont beaucoup de branches, et des forêts épaisses couvrent leurs plus hauts sommets.

De temps en temps, Sir Francis et Phileas Fogg échangent quelques mots. Leur conversation s'arrête souvent. À ce moment, Sir Francis recommence à parler :

« Il y a quelques années, monsieur Fogg, vous auriez eu ici un retard capable de mettre votre voyage en danger.

— Pourquoi, Sir Francis ?

— Parce que la voie ferrée s'arrêtait au pied de ces montagnes. Il fallait les traverser en palanquin ou sur le dos d'un poney, jusqu'à la gare de Kandallah, de l'autre côté.

— Ce retard n'aurait pas changé mon programme, répond Mr. Fogg. J'ai prévu la possibilité de rencontrer certains obstacles.

— Cependant, monsieur Fogg, reprend le brigadier général, l'aventure de votre domestique pouvait vous créer un grave problème. »

Passepartout dort profondément, les pieds dans sa couverture de voyage. Il ne sait pas que les deux hommes parlent de lui.

« Le gouvernement anglais est très sévère, et il a raison, continue Sir Francis. Il veut que tout le monde respecte les coutumes religieuses des Indiens. Si votre domestique avait été pris...

— Eh bien, s'il avait été pris, Sir Francis, répond Mr. Fogg, la justice l'aurait condamné. Il aurait subi sa peine, puis il serait retourné tranquillement en Europe. Je ne vois pas comment cette affaire aurait pu retarder son maître ! »

Après cette réponse, la conversation s'arrête encore. Pendant la nuit, le train traverse les Ghâts et passe à Nassik. Le lendemain, 21 octobre, il avance dans le pays assez plat du Khandeish. La campagne est bien cultivée et contient beaucoup de petits villages. Au-dessus de chaque village, on voit le haut d'une pagode à la place du clocher d'une église européenne. De nombreux petits cours d'eau apportent de l'eau à cette terre fertile.

Passepartout se réveille et regarde le paysage. Il a du mal à croire qu'il traverse l'Inde dans un train du « Great Peninsular Railway ». Pourtant, c'est bien réel. Un mécanicien anglais conduit la locomotive, qui brûle du charbon anglais. Sa fumée passe au-dessus des plantations de café, de muscade, de girofle et de poivre rouge. La vapeur tourne autour des palmiers. Entre les arbres, Passepartout voit de jolies maisons, des monastères abandonnés et des temples couverts de riches décorations. Puis il voit d'immenses terres, des jungles avec des serpents et des tigres, et des forêts ouvertes par la voie ferrée. Des éléphants regardent passer le train, pendant que son bruit effraie les animaux.

Dans la matinée, après la gare de Malligaum, les voyageurs traversent une région autrefois très dangereuse. Des hommes y tuaient des personnes au nom de la déesse Kâli. Près de là se trouvent les magnifiques pagodes d'Ellora et la ville d'Aurungabad. Cette ville était autrefois la capitale du cruel Aureng-Zeb. Plus tard, Feringhea, chef des Thugs et roi des Étrangleurs, a dominé cette région. Les Thugs formaient une association secrète. Ils étranglaient des victimes de tout âge pour honorer la déesse de la Mort, sans faire couler leur sang. À une époque, on trouvait des corps partout dans cette terre. Le gouvernement anglais a beaucoup réduit ces meurtres, mais l'association existe encore.

À midi et demi, le train s'arrête à Burhampour. Passepartout achète très cher une paire de babouches décorées avec de fausses perles. Il les met immédiatement et les regarde avec fierté.

Les voyageurs déjeunent rapidement. Puis le train repart vers Assurghur. Pendant un moment, il suit le Tapty, un petit fleuve qui arrive dans le golfe de Cambaye, près de Surate.

À ce moment, les idées de Passepartout commencent à changer. Jusqu'à Bombay, il pensait que le voyage allait peut-être s'arrêter. Mais maintenant, le train traverse l'Inde à toute vitesse. Passepartout retrouve son caractère enthousiaste. Il prend enfin le projet de son maître au sérieux. Il croit au pari, au tour du monde et à la limite de quatre-vingts jours. Il s'inquiète déjà des retards et des accidents possibles. Il se sent lui aussi responsable du pari. Il pense avec honte à son aventure de la veille, qui pouvait faire perdre du temps. Moins calme que Mr. Fogg, il compte les jours plusieurs fois. Il déteste chaque arrêt, trouve le train trop lent et pense que Fogg devrait promettre une prime au mécanicien. Mais Passepartout ne sait pas qu'on peut demander à un paquebot d'aller plus vite, tandis qu'un train doit respecter une vitesse fixée.

Vers le soir, le train entre dans les passages étroits des montagnes de Sutpour. Ces montagnes séparent le Khandeish du Bundelkund.

Le lendemain, 22 octobre, Sir Francis demande l'heure à Passepartout. Celui-ci regarde sa montre et répond qu'il est trois heures du matin. Sa montre indique toujours l'heure de Londres. Comme Londres se trouve loin vers l'ouest, la montre a maintenant quatre heures de retard.

Sir Francis donne donc l'heure correcte à Passepartout. Comme Fix avant lui, il explique que Passepartout doit changer l'heure à chaque nouveau méridien. Ils voyagent toujours vers l'est, au-devant du soleil. Pour chaque degré parcouru, les jours deviennent plus courts de quatre minutes. Mais cette explication ne sert à rien. Passepartout comprend peut-être, mais il refuse toujours d'avancer sa montre. Elle reste à l'heure de Londres. Cette petite manie ne fait de mal à personne.

À huit heures du matin, quinze milles avant la gare de Rothal, le train s'arrête dans une grande clairière. Quelques maisons et cabanes d'ouvriers se trouvent autour de la voie. Le conducteur marche devant les wagons et annonce :

« Les voyageurs descendent ici. »

Phileas Fogg regarde Sir Francis. Le brigadier ne comprend pas pourquoi le train s'arrête au milieu d'une forêt de tamariniers et de dattiers.

Passepartout est aussi très surpris. Il saute sur la voie et revient presque immédiatement en criant :

« Monsieur, il n'y a plus de voie ferrée !

— Que voulez-vous dire ? demande Sir Francis.

— Je veux dire que le train ne continue pas ! »

Le brigadier général descend immédiatement du wagon. Phileas Fogg le suit sans se presser. Ils vont parler au conducteur.

« Où sommes-nous ? demande Sir Francis.

— Au hameau de Kholby, répond le conducteur.

— Nous nous arrêtons ici ?

— Bien sûr. La voie ferrée n'est pas achevée...

— Comment ! Elle n'est pas achevée ?

— Non. Il manque encore environ cinquante milles entre Kholby et Allahabad. À Allahabad, la voie recommence.

— Mais les journaux ont annoncé que toute la ligne était ouverte !

— Que voulez-vous, mon officier ? Les journaux se sont trompés.

— Et vous vendez des billets de Bombay à Calcutta ! reprend Sir Francis Cromarty, qui commence à se mettre en colère.

— Bien sûr, répond le conducteur. Mais les voyageurs savent qu'ils doivent trouver un autre moyen de transport entre Kholby et Allahabad. »

Sir Francis est furieux. Passepartout voudrait frapper le conducteur, même si cet homme n'est pas responsable. Il n'ose pas regarder son maître.

« Sir Francis, dit simplement Mr. Fogg, cherchons maintenant un moyen d'arriver à Allahabad.

— Monsieur Fogg, ce retard est très mauvais pour votre pari !

— Non, Sir Francis. J'avais prévu cela.

— Quoi ! Vous saviez que la voie...

— Pas du tout. Mais je savais qu'un obstacle allait arriver un jour ou l'autre. Rien n'est perdu. J'ai deux jours d'avance et je peux les utiliser. Un paquebot part de Calcutta pour Hong-Kong le 25 à midi. Nous sommes seulement le 22. Nous arriverons à temps à Calcutta. »

Mr. Fogg parle avec une assurance parfaite. Sir Francis ne peut rien répondre.

La voie ferrée s'arrête vraiment à Kholby. Les journaux ressemblent parfois aux montres qui avancent : ils avaient annoncé trop tôt la fin des travaux. La plupart des voyageurs connaissaient le problème. En descendant du train, ils ont vite pris tous les moyens de transport du village : des voitures à quatre roues, des charrettes tirées par des zébus, des chars qui ressemblent à des pagodes, des palanquins et des poneys. Mr. Fogg et Sir Francis cherchent partout, mais ils reviennent sans rien trouver.

« J'irai à pied », dit Phileas Fogg.

Passepartout rejoint son maître et fait une grimace. Il regarde ses belles babouches : elles ne sont pas bonnes pour une longue marche. Heureusement, il a cherché lui aussi et il dit, avec un peu d'hésitation :

« Monsieur, je crois que j'ai trouvé un moyen de transport.

— Lequel ?

— Un éléphant ! Il appartient à un Indien qui habite à cent pas d'ici.

— Allons voir l'éléphant », répond Mr. Fogg.

Cinq minutes plus tard, Phileas Fogg, Sir Francis et Passepartout arrivent près d'une petite maison. À côté, de hautes barrières ferment un enclos. Un Indien se trouve dans la maison et un éléphant dans l'enclos. Quand les voyageurs le demandent, l'Indien les fait entrer.

L'éléphant est seulement à moitié domestiqué. Son propriétaire ne veut pas en faire un animal de travail, mais un animal de combat. Pour cela, il essaie de changer son caractère naturellement doux et de le rendre très violent. En langue indienne, cette grande rage s'appelle le « mutsh ». Pendant trois mois, l'homme donne du sucre et du beurre à l'éléphant pour obtenir ce résultat. Cela paraît étrange, mais les éleveurs utilisent cette méthode avec succès. Heureusement pour Mr. Fogg, ce traitement vient seulement de commencer et l'animal n'est pas encore violent.

L'éléphant s'appelle Kiouni. Comme les autres éléphants, il peut marcher vite pendant longtemps. Comme il n'y a pas d'autre monture, Phileas Fogg décide de l'utiliser.

Mais les éléphants sont chers en Inde, car ils deviennent rares. Les mâles sont très recherchés pour les combats des cirques. En captivité, ces animaux ont rarement des petits. Il faut donc les chasser pour en trouver. Leurs propriétaires prennent grand soin d'eux. Quand Mr. Fogg demande à l'Indien de lui louer Kiouni, l'homme refuse immédiatement.

Fogg insiste. Il offre un prix énorme : dix livres par heure. L'Indien refuse. Vingt livres ? Il refuse encore. Quarante livres ? Il refuse toujours. À chaque nouvelle offre, Passepartout fait un bond. Mais l'Indien ne change pas d'avis.

Pourtant, c'est beaucoup d'argent. Si l'éléphant met quinze heures pour aller à Allahabad, son propriétaire peut gagner six cents livres, c'est-à-dire quinze mille francs.

Phileas Fogg reste parfaitement calme. Il propose alors d'acheter l'animal et offre immédiatement mille livres, ou vingt-cinq mille francs.

L'Indien ne veut toujours pas vendre. Peut-être comprend-il qu'il peut gagner encore plus d'argent.

Sir Francis prend Mr. Fogg à part et lui conseille de réfléchir avant de continuer. Fogg répond qu'il réfléchit toujours avant d'agir. Son pari est de vingt mille livres et cet éléphant est nécessaire. Même s'il doit payer vingt fois la valeur de l'animal, il achètera cet éléphant.

Mr. Fogg retourne auprès de l'Indien. Les petits yeux de l'homme brillent : tout dépend maintenant du prix. Fogg offre douze cents livres, puis quinze cents, puis dix-huit cents et enfin deux mille livres, c'est-à-dire cinquante mille francs. Passepartout, habituellement très rouge, devient pâle d'émotion.

Pour deux mille livres, l'Indien accepte enfin de vendre.

« Par mes babouches ! s'écrie Passepartout. Voilà de la viande d'éléphant à un très beau prix ! »

Après l'achat, il faut seulement trouver un guide. C'est plus facile. Un jeune Parsi au visage intelligent propose ses services. Mr. Fogg accepte et lui promet une forte récompense.

On prépare immédiatement l'éléphant. Le Parsi connaît très bien le travail de cornac. Il pose une grande couverture sur le dos de Kiouni. De chaque côté de l'animal, il installe un siège simple et peu confortable.

Phileas Fogg paie l'Indien avec les billets de banque de son fameux sac. Passepartout a l'impression que l'argent sort de son propre corps. Puis Fogg propose à Sir Francis de voyager avec eux jusqu'à Allahabad. Le brigadier accepte. Une personne de plus ne va pas fatiguer cet énorme animal.

Ils achètent des vivres à Kholby. Sir Francis s'assoit sur un côté de l'éléphant et Phileas Fogg sur l'autre. Passepartout se place à califourchon sur la couverture, entre son maître et le brigadier. Le Parsi monte sur le cou de Kiouni. À neuf heures, l'éléphant quitte le village et entre dans l'épaisse forêt par le chemin le plus court.

# Chapitre XII. Où Phileas Fogg et ses compagnons s'aventurent à travers les forêts de l'Inde et ce qui s'ensuit

Chapitre XII. Où Phileas Fogg et ses compagnons s'aventurent à travers les forêts de l'Inde et ce qui s'ensuit

Le guide veut raccourcir le voyage. Il ne suit donc pas la future voie ferrée. Cette voie fait beaucoup de longs détours à cause des monts Vindhias. Le Parsi connaît bien les routes et les petits chemins de la région. Il pense gagner environ vingt milles en traversant directement la forêt. Les voyageurs lui font confiance.

Phileas Fogg et Sir Francis sont presque cachés dans leurs sièges, de chaque côté de Kiouni. L'éléphant avance vite et son pas les secoue beaucoup. Mais les deux hommes supportent calmement cette situation. Ils parlent peu et peuvent à peine se voir.

Passepartout, lui, est assis sur le dos de l'animal. Il reçoit tous les chocs. Sur le conseil de son maître, il ne garde pas la langue entre les dents, car il pourrait la couper. Parfois, il tombe presque sur le cou de Kiouni ; parfois, il part vers l'arrière. Il bouge comme un clown, mais il plaisante et il rit. De temps en temps, il sort un morceau de sucre de son sac. Kiouni le prend avec le bout de sa trompe sans arrêter sa marche.

Après deux heures, le guide arrête l'éléphant pour une heure. Kiouni boit dans une petite mare, puis mange des branches et de jeunes arbres. Sir Francis est content de faire cette halte : il a mal partout. Mr. Fogg, au contraire, paraît aussi reposé qu'au début de la journée.

« Mais cet homme est donc en fer ! dit le brigadier en le regardant avec admiration.

— En fer très solide », répond Passepartout. Puis il prépare un déjeuner simple.

À midi, le guide donne le signal du départ. La région devient bientôt très sauvage. Après les grandes forêts, les voyageurs traversent des bois de tamarins et de petits palmiers. Puis ils arrivent dans de grandes plaines sèches, avec quelques arbres et de gros rochers. Peu de voyageurs visitent cette partie du Bundelkund. Des rajahs indépendants vivent dans les montagnes et le gouvernement britannique contrôle mal ce territoire.

Plusieurs fois, le groupe aperçoit des bandes d'Indiens. Ces hommes font des gestes de colère quand ils voient passer l'éléphant. Le guide essaie toujours de les éviter, car il pense qu'ils peuvent être dangereux. Les voyageurs voient peu d'animaux. Quelques singes s'enfuient avec des grimaces amusantes, et Passepartout rit beaucoup.

Mais une question inquiète le Français : que va faire Mr. Fogg de l'éléphant à Allahabad ? Il ne peut pas l'emmener dans le train, car le transport va coûter trop cher. Va-t-il le vendre ou le libérer ? Kiouni est un bon animal et mérite une bonne vie. Peut-être que Mr. Fogg va le donner à Passepartout ! Cette idée ne rassure pas le domestique : que peut-il faire avec un éléphant ?

À huit heures du soir, les voyageurs ont traversé la principale chaîne des monts Vindhias. Ils s'arrêtent au pied du côté nord, dans un bungalow en ruine.

Pendant la journée, ils ont parcouru environ vingt-cinq milles. Il reste encore la même distance avant Allahabad.

La nuit est froide. Dans le bungalow, le Parsi allume un feu avec des branches sèches. Tout le monde apprécie sa chaleur. Ils mangent les provisions achetées à Kholby. Les voyageurs sont très fatigués. Au début, ils échangent quelques phrases courtes. Bientôt, ils dorment tous et leurs ronflements remplacent la conversation. Le guide reste près de Kiouni. L'éléphant dort debout contre un grand arbre.

Rien de grave ne se passe pendant la nuit. On entend parfois les rugissements des guépards et des panthères, avec les cris aigus des singes. Mais les animaux sauvages restent loin du bungalow. Sir Francis dort profondément comme un soldat habitué aux voyages difficiles. Dans ses rêves, Passepartout saute encore sur le dos de l'éléphant. Mr. Fogg, lui, dort aussi tranquillement que dans sa maison de Saville-row.

À six heures du matin, le groupe se remet en marche. Le guide espère arriver à Allahabad le soir même. Ainsi, Mr. Fogg va perdre seulement une partie de ses quarante-huit heures d'avance.

Ils descendent les dernières pentes des Vindhias. Kiouni avance de nouveau rapidement. Vers midi, le guide passe près de Kallenger, une petite ville située sur le Cani, une rivière qui rejoint le Gange. Il évite encore les lieux habités et préfère les campagnes désertes. Allahabad est maintenant à moins de douze milles au nord-est. Le groupe s'arrête sous des bananiers. Les voyageurs trouvent leurs fruits aussi bons que du pain et aussi doux que de la crème.

À deux heures, le guide entre dans une forêt épaisse. Il doit la traverser pendant plusieurs milles et préfère voyager sous les arbres. Jusqu'à ce moment, le groupe n'a fait aucune mauvaise rencontre. Le voyage semble pouvoir finir sans accident. Mais soudain, Kiouni devient inquiet et s'arrête.

Il est alors quatre heures.

« Qu'est-ce qui se passe ? demande Sir Francis en levant la tête au-dessus de son siège.

— Je ne sais pas, mon officier », répond le Parsi. Il écoute un bruit confus qui passe entre les branches.

Quelques instants plus tard, le bruit devient plus clair. On entend, encore très loin, des voix humaines et des instruments de cuivre.

Passepartout regarde et écoute avec toute son attention. Mr. Fogg attend patiemment, sans parler.

Le Parsi descend, attache l'éléphant à un arbre et disparaît dans les buissons. Quelques minutes plus tard, il revient et dit :

« Une procession de brahmanes vient dans notre direction. Si c'est possible, nous devons éviter d'être vus. »

Le guide détache Kiouni et le conduit derrière des arbres très épais. Il demande aux voyageurs de rester sur l'éléphant. Il est prêt à partir rapidement si cela devient nécessaire. Mais les feuilles cachent complètement le groupe. Il pense que les fidèles vont passer sans les voir.

Les voix et les instruments se rapprochent. Des chants monotones se mélangent au bruit des tambours et des cymbales. Bientôt, les premières personnes de la procession apparaissent sous les arbres, à environ cinquante pas. Derrière les branches, Mr. Fogg et ses compagnons peuvent bien observer cette cérémonie religieuse.

Des prêtres marchent en tête. Ils portent de hauts chapeaux et de longues robes décorées. Autour d'eux, des hommes, des femmes et des enfants chantent un chant triste. Régulièrement, les tambours et les cymbales font un grand bruit. Derrière eux arrive un char tiré par quatre zébus richement décorés. Une horrible statue se trouve sur le char. Elle a quatre bras, un corps rouge sombre, de grands yeux, des cheveux en désordre et la langue sortie. Elle porte un collier de têtes de mort et une ceinture de mains coupées. Sous ses pieds se trouve le corps d'un géant sans tête.

Sir Francis reconnaît la statue.

« C'est la déesse Kâli, murmure-t-il, la déesse de l'amour et de la mort.

— De la mort, je veux bien, mais de l'amour, jamais ! répond Passepartout. Quelle horrible femme ! »

Le Parsi lui fait signe de se taire.

Autour de la statue, de vieux fakirs bougent dans tous les sens. Leur corps est peint et couvert de blessures qui saignent. Pendant certaines grandes cérémonies, des hommes comme eux se jettent même sous les roues des chars religieux.

Derrière les fakirs, des brahmanes aux vêtements magnifiques tirent une femme qui peut à peine marcher.

Cette femme est jeune et sa peau est claire comme celle d'une Européenne. Elle porte beaucoup de bijoux sur la tête, le cou, les épaules, les oreilles, les bras, les mains et les pieds. Une légère robe dorée couvre son corps.

Derrière la jeune femme, des gardes portent un cadavre sur un palanquin. Ils ont des sabres et de longs pistolets.

Le mort est un vieil homme habillé comme un riche rajah. Il porte un turban avec des perles, une robe de soie et d'or, une ceinture avec des diamants et les armes d'un prince indien.

Enfin, des musiciens et un dernier groupe de fidèles ferment la procession. Leurs cris sont parfois plus forts que les instruments.

Sir Francis regarde cette cérémonie avec une grande tristesse. Il se tourne vers le guide.

« Un sutty ! » dit-il.

Le Parsi répond oui avec la tête et met un doigt sur ses lèvres. La longue procession passe lentement sous les arbres. Puis les dernières personnes disparaissent dans la forêt.

Peu à peu, les chants deviennent plus faibles. On entend encore quelques cris lointains. Enfin, le silence revient.

Phileas Fogg a entendu le mot de Sir Francis. Quand la procession a disparu, il demande :

« Qu'est-ce qu'un sutty ?

— Un sutty, monsieur Fogg, répond le brigadier, est un sacrifice humain normalement volontaire. La femme que vous venez de voir va être brûlée demain au lever du jour.

— Les misérables ! s'écrie Passepartout avec colère.

— Et ce cadavre ? demande Mr. Fogg.

— C'est le corps du prince, son mari, répond le guide. C'était un rajah indépendant du Bundelkund.

— Comment ? demande Phileas Fogg sans montrer d'émotion. Ces coutumes barbares existent encore en Inde ? Les Anglais n'ont pas pu les faire disparaître ?

— Dans la plus grande partie de l'Inde, répond Sir Francis, ces sacrifices n'existent plus. Mais les Britanniques n'ont aucune autorité dans cette région sauvage du Bundelkund. Sur le côté nord des Vindhias, il y a encore beaucoup de meurtres et de vols.

— La pauvre femme ! murmure Passepartout. Ils vont la brûler vive !

— Oui, répond le brigadier. Mais si elle ne meurt pas, sa famille va lui donner une vie terrible. On va couper tous ses cheveux, lui donner très peu de riz et la repousser. Tout le monde va la considérer comme une personne impure. Elle va mourir seule et dans la misère. À cause de cette vie horrible, certaines veuves acceptent le sacrifice. Ce n'est pas toujours par amour ou par religion. Mais parfois, le sacrifice est vraiment volontaire et le gouvernement doit l'empêcher. Il y a quelques années, à Bombay, une jeune veuve a demandé au gouverneur la permission de mourir avec le corps de son mari. Le gouverneur a refusé. Alors elle a quitté la ville, elle est allée chez un rajah indépendant et elle a fait son sacrifice.

Pendant l'histoire de Sir Francis, le guide secoue la tête. Quand le brigadier termine, le Parsi dit :

« Le sacrifice de demain matin n'est pas volontaire.

— Comment le savez-vous ?

— Tout le monde connaît l'histoire de cette femme dans le Bundelkund, répond le guide.

— Pourtant, cette malheureuse ne semblait pas résister, observe Sir Francis.

— Parce qu'on lui a fait respirer de la fumée de chanvre et de l'opium. Elle ne comprend pas bien ce qui se passe.

— Mais où est-ce qu'ils l'emmènent ?

— À la pagode de Pillaji, à deux milles d'ici. Elle va y passer la nuit en attendant l'heure du sacrifice.

— Et le sacrifice va avoir lieu... ?

— Demain, dès les premières heures du jour. »

Après cette réponse, le guide fait sortir Kiouni de sa cachette et remonte sur son cou. Il va donner le signal du départ, mais Mr. Fogg l'arrête. Puis Fogg se tourne vers Sir Francis.

« Et si nous sauvions cette femme ? dit-il.

— Sauver cette femme, monsieur Fogg ! s'écrie le brigadier.

— J'ai encore douze heures d'avance. Je peux les consacrer à cela.

— Mais vous avez du cœur ! dit Sir Francis.

— Quelquefois, répond simplement Phileas Fogg, quand j'ai le temps. »

# Chapitre XIII. Dans lequel Passepartout prouve une fois de plus que la fortune sourit aux audacieux

Chapitre XIII. Dans lequel Passepartout prouve une fois de plus que la fortune sourit aux audacieux

Le projet est très audacieux et plein de difficultés. Il est peut-être même impossible. Mr. Fogg va risquer sa vie ou sa liberté. Il peut aussi perdre son pari. Pourtant, il n'hésite pas. Sir Francis Cromarty est prêt à l'aider.

Passepartout est également prêt à tout faire. L'idée de son maître lui donne beaucoup d'énergie. Il comprend que, sous son apparence froide, Phileas Fogg a un cœur et une âme. Il commence à aimer son maître.

Mais que va faire le guide ? Va-t-il aider les Indiens ? Si le groupe ne peut pas compter sur son aide, il faut au moins qu'il reste neutre.

Sir Francis lui pose directement la question.

« Mon officier, répond le guide, je suis Parsi, et cette femme est Parsie. Je suis prêt à vous aider.

— Bien, guide, répond Mr. Fogg.

— Mais vous devez comprendre une chose, continue le Parsi. Si les prêtres nous prennent, nous risquons notre vie et des tortures horribles. Vous le savez maintenant.

— Oui, répond Mr. Fogg. Je pense que nous devons attendre la nuit pour agir.

— Je le pense aussi », répond le guide.

Le brave Parsi donne alors des informations sur la victime. C'est une très belle Indienne de famille parsie. Son père était un riche marchand de Bombay. Dans cette ville, elle a reçu une éducation anglaise. Par ses manières et ses connaissances, elle semble européenne. Elle s'appelle Aouda.

Aouda est devenue orpheline. Sa famille l'a obligée à épouser le vieux rajah du Bundelkund. Trois mois après le mariage, son mari est mort. Elle savait ce qui allait lui arriver et elle a essayé de fuir. Mais on l'a vite reprise. La famille du rajah veut sa mort et l'a condamnée à ce sacrifice. Elle ne semble pas pouvoir y échapper.

Après cette histoire, Mr. Fogg et ses compagnons veulent encore plus sauver Aouda. Ils décident d'aller vers la pagode de Pillaji. Le guide va conduire l'éléphant aussi près que possible du temple.

Une demi-heure plus tard, le groupe s'arrête sous des arbres, à cinq cents pas de la pagode. Ils ne peuvent pas voir le temple, mais ils entendent clairement les cris des fanatiques.

Les quatre hommes discutent d'un plan pour arriver jusqu'à Aouda. Le guide connaît la pagode. Il affirme que la jeune femme est prisonnière à l'intérieur. Est-ce qu'ils peuvent entrer par une porte quand tout le monde dort ? Est-ce qu'ils doivent faire un trou dans un mur ? Ils pourront seulement décider près du temple. Mais ils sont certains d'une chose : ils doivent sauver Aouda cette nuit. Au lever du jour, pendant le sacrifice, il sera trop tard.

Mr. Fogg et ses compagnons attendent la nuit. Vers six heures du soir, l'obscurité arrive. Ils décident d'observer la pagode de près. Les derniers cris des fakirs s'arrêtent. Normalement, ces hommes boivent du « hang », un mélange liquide d'opium et de chanvre. Ils vont probablement dormir profondément. Le groupe pourra peut-être passer entre eux et arriver jusqu'au temple.

Le Parsi avance sans bruit dans la forêt avec Mr. Fogg, Sir Francis et Passepartout. Pendant dix minutes, ils passent sous les branches. Ils arrivent près d'une petite rivière. Des torches brûlent et éclairent un grand tas de bois. C'est le bûcher, préparé avec du bois précieux et une huile parfumée. Le corps du rajah est placé dessus. Il va brûler avec sa veuve. À cent pas du bûcher, les tours de la pagode montent au-dessus des arbres.

« Venez ! » dit le guide à voix basse.

Il avance avec beaucoup de prudence. Ses compagnons le suivent en silence dans les grandes herbes.

On entend seulement le vent dans les branches.

Bientôt, le guide s'arrête au bord d'un espace sans arbres. Quelques torches éclairent le sol. Partout, des hommes, des femmes et des enfants dorment à cause du « hang ». Ils ressemblent à des morts sur un champ de bataille. Quelques personnes font encore des bruits difficiles en respirant.

Derrière eux, entre les arbres, on voit mal le temple de Pillaji. Mais le guide remarque un grand problème. Des gardes sont devant les portes. Ils marchent avec des sabres et des torches qui font une fumée noire. Les prêtres sont probablement aussi éveillés à l'intérieur.

Le Parsi n'avance pas plus loin. Il comprend qu'il est impossible de forcer l'entrée du temple et il ramène ses compagnons en arrière.

Phileas Fogg et Sir Francis comprennent aussi qu'ils ne peuvent rien faire de ce côté.

Les quatre hommes s'arrêtent et parlent à voix basse.

« Attendons, dit le brigadier. Il est seulement huit heures. Les gardes vont peut-être s'endormir.

— C'est possible », répond le Parsi.

Phileas Fogg et ses compagnons s'installent donc au pied d'un arbre et attendent.

Le temps passe très lentement. Parfois, le guide va observer le bord de la forêt. Mais les gardes du rajah sont toujours éveillés sous les torches. Une faible lumière sort aussi des fenêtres de la pagode.

Ils attendent jusqu'à minuit. Rien ne change. Les gardes surveillent toujours l'extérieur. Ils n'ont certainement pas bu de « hang ». Il faut donc trouver une autre solution et faire un trou dans le mur de la pagode. Mais est-ce que les prêtres surveillent Aouda aussi attentivement que les soldats surveillent les portes ?

Après une dernière discussion, le guide est prêt à partir. Mr. Fogg, Sir Francis et Passepartout le suivent. Ils font un long détour pour arriver derrière la pagode.

Vers minuit et demi, ils arrivent au pied des murs sans rencontrer personne. Il n'y a pas de gardes de ce côté. Mais il n'y a pas non plus de porte ni de fenêtre.

La nuit est très sombre. La lune apparaît à peine derrière de gros nuages. Les grands arbres rendent l'obscurité encore plus profonde.

Ils sont maintenant devant le mur, mais ils doivent faire une ouverture. Ils ont seulement leurs petits couteaux. Heureusement, le mur est fait de briques et de bois. Il ne semble pas très difficile à percer. Après la première brique, les autres vont sortir plus facilement.

Ils commencent à travailler en faisant le moins de bruit possible. Le Parsi travaille d'un côté et Passepartout de l'autre. Ils retirent les briques pour faire un trou assez large.

Le travail avance. Soudain, un cri vient de l'intérieur du temple. Presque au même moment, d'autres cris répondent dehors.

Passepartout et le guide s'arrêtent. Est-ce qu'on les a vus ? Est-ce que tout le monde est maintenant réveillé ? Pour être prudents, ils s'éloignent avec Phileas Fogg et Sir Francis. Ils se réfugient de nouveau sous les arbres. Ils attendent la fin de l'alerte et espèrent pouvoir reprendre leur travail.

Mais un grave problème arrive : des gardes viennent derrière la pagode. Ils restent là et empêchent maintenant toute personne d'approcher.

Les quatre hommes sont très déçus. Ils ne peuvent plus arriver jusqu'à Aouda. Comment peuvent-ils la sauver ? Sir Francis serre les poings. Passepartout est furieux et le guide a du mal à le calmer. Fogg, toujours impassible, attend sans montrer ses sentiments.

« Nous devons partir maintenant ? demande le brigadier à voix basse.

— Oui, nous devons partir, répond le guide.

— Attendez, dit Fogg. Je dois seulement être à Allahabad demain avant midi.

— Mais qu'est-ce que vous espérez ? demande Sir Francis. Le jour va commencer dans quelques heures et...

— Une nouvelle chance peut arriver au dernier moment. »

Le brigadier voudrait comprendre les pensées de Phileas Fogg en regardant ses yeux.

Quel est le plan de cet Anglais si froid ? Est-ce qu'il veut courir vers Aouda pendant le sacrifice et la prendre directement aux prêtres ?

Ce plan serait complètement fou. Mais Sir Francis accepte d'attendre la fin de cette terrible scène. Le guide conduit ses compagnons vers l'avant de l'espace ouvert. Là, cachés derrière un groupe d'arbres, ils peuvent observer les personnes endormies.

Passepartout monte sur les premières branches d'un arbre. Une idée traverse soudain son esprit. Peu à peu, cette idée devient plus précise.

Au début, il pense : « Quelle folie ! » Puis il se dit : « Après tout, pourquoi pas ? C'est peut-être notre seule chance. Et ces personnes ne comprennent plus rien à cause du “hang” ! »

Passepartout ne dit rien à ses compagnons. Il glisse avec agilité sur les branches basses. Une longue branche descend presque jusqu'au sol.

Les heures passent. Bientôt, le ciel devient un peu moins sombre : le jour approche. Mais il fait encore très noir.

C'est le moment. Toute la foule se réveille et commence à bouger. Les tam-tams font de nouveau du bruit. Les chants et les cris recommencent. L'heure de la mort de la malheureuse est arrivée.

Les portes de la pagode s'ouvrent. Une forte lumière sort du temple. Mr. Fogg et Sir Francis voient Aouda. Deux prêtres la tirent dehors. Elle essaie un instant de leur échapper, comme si son instinct de survie la réveillait. Le cœur de Sir Francis bat très fort. Il prend la main de Phileas Fogg et sent que Fogg tient un couteau ouvert.

La foule se met en marche. Aouda ne résiste plus. La fumée du chanvre la rend de nouveau presque inconsciente. Elle passe au milieu des fakirs, qui crient des paroles religieuses.

Phileas Fogg et ses compagnons entrent à la fin de la foule et la suivent.

Deux minutes plus tard, ils arrivent près de la rivière. Ils s'arrêtent à moins de cinquante pas du bûcher. Le corps du rajah est couché sur le bois. Dans la faible lumière, ils voient Aouda, immobile à côté du cadavre de son mari.

Un homme approche une torche. Le bois, couvert d'huile, commence immédiatement à brûler.

Sir Francis et le guide retiennent Phileas Fogg. Dans un moment de courage presque fou, il veut courir vers le feu.

Mais Fogg les repousse déjà quand la scène change soudain. Un cri de terreur monte dans la foule. Tout le monde tombe au sol, épouvanté.

Le vieux rajah n'est donc pas mort ? Comme un fantôme, il se lève tout à coup. Il prend Aouda dans ses bras et descend du bûcher au milieu de l'épaisse fumée.

Les fakirs, les gardes et les prêtres ont très peur. Ils restent avec le visage contre le sol. Personne n'ose lever les yeux pour regarder cet incroyable miracle.

Le faux rajah porte facilement Aouda dans ses bras. Mr. Fogg et Sir Francis restent debout. Le Parsi baisse la tête. Passepartout est probablement aussi surpris que les autres...

Le « mort » arrive près de Mr. Fogg et de Sir Francis. Il leur parle rapidement :

« Partons ! » dit-il.

C'est Passepartout ! Il a profité de l'épaisse fumée pour monter sur le bûcher. Dans l'obscurité, il a pris la place du vieux rajah et il a sauvé Aouda. Grâce à cette ruse audacieuse, il peut passer au milieu de la foule terrorisée.

Un instant plus tard, les quatre hommes et Aouda disparaissent dans la forêt. L'éléphant les emporte rapidement. Mais derrière eux, ils entendent des cris. Une balle traverse même le chapeau de Phileas Fogg. Leur ruse est découverte.

En effet, le vrai corps du vieux rajah est maintenant visible sur le bûcher en feu. Les prêtres n'ont plus peur et comprennent que les voyageurs ont enlevé la jeune femme.

Les prêtres courent immédiatement dans la forêt et les gardes les suivent. Ils tirent avec leurs armes, mais l'éléphant va très vite. En quelques instants, les voyageurs sont hors de portée des balles et des flèches.

# Chapitre XIV. Dans lequel Phileas Fogg descend toute l'admirable vallée du Gange sans même songer à la voir

Chapitre XIV. Dans lequel Phileas Fogg descend toute l'admirable vallée du Gange sans même songer à la voir

Le courageux enlèvement a réussi. Une heure plus tard, Passepartout rit encore de son aventure. Sir Francis Cromarty lui serre la main. Phileas Fogg lui dit seulement : « Bien. » Pour Fogg, c'est un grand compliment. Mais Passepartout répond que tout le mérite appartient à son maître. Il trouve seulement son idée amusante : pendant quelques minutes, lui, l'ancien gymnaste et pompier, a été un vieux rajah et le mari d'une belle femme !

La jeune Indienne, elle, ne sait rien de ce qui vient de se passer. Elle est enveloppée dans des couvertures et reste inconsciente sur l'un des sièges de l'éléphant.

Le guide Parsi conduit Kiouni avec beaucoup de sûreté. L'éléphant traverse rapidement la forêt sombre, puis une immense plaine. À sept heures, le groupe fait une halte. Aouda ne se réveille toujours pas. Le guide lui donne un peu d'eau et de brandy, mais l'effet du chanvre continue.

Sir Francis connaît cet effet. Il explique qu'Aouda va se remettre et qu'il ne faut pas s'inquiéter.

Mais il pense aussi à l'avenir. Si Aouda reste en Inde, ses bourreaux vont certainement la chercher. Ils peuvent la retrouver à Madras, à Bombay ou à Calcutta, malgré la police anglaise. Sir Francis connaît une histoire récente et semblable. Pour lui, Aouda sera vraiment en sûreté seulement hors de l'Inde.

Phileas Fogg répond qu'il va tenir compte de cette observation et chercher une solution.

Vers dix heures, le guide annonce Allahabad. Dans cette ville, la voie ferrée recommence. Le train peut aller d'Allahabad à Calcutta en moins d'un jour et d'une nuit.

Fogg peut donc arriver à temps pour le paquebot de Hong-Kong. Ce bateau part le lendemain, 25 octobre, à midi.

À la gare, les voyageurs installent Aouda dans une chambre. Fogg demande à Passepartout d'acheter tout ce qui est nécessaire pour elle : une robe, un châle, un manteau et d'autres vêtements. Il peut dépenser autant d'argent qu'il faut.

Passepartout part immédiatement dans les rues. Allahabad signifie « cité de Dieu ». C'est une ville sacrée parce qu'elle se trouve au confluent du Gange et de la Jumna. Des pèlerins viennent de toute l'Inde pour voir ces deux fleuves. Une ancienne légende raconte que le Gange vient du ciel.

Pendant ses achats, Passepartout regarde la ville. Son grand fort est maintenant une prison et il y a peu de commerce. Il cherche un magasin moderne, mais il trouve seulement la boutique d'un vieux vendeur. Il achète une robe écossaise, un grand manteau et une belle pelisse très chère. Puis il retourne à la gare, content de ses achats.

Aouda commence à se réveiller. L'effet de la drogue disparaît peu à peu et ses yeux retrouvent leur douceur.

Un roi et poète indien a décrit autrefois la beauté d'une reine avec beaucoup de détails.

Il parle de ses cheveux brillants, de ses joues délicates, de ses grands yeux noirs et de ses dents blanches. Il compare ses mains et ses pieds à des fleurs, à des perles et à des diamants. Pour lui, cette reine est une œuvre parfaite.

Il suffit de dire qu'Aouda est aussi une très belle femme. Elle parle parfaitement anglais. Le guide a dit la vérité : grâce à son éducation, cette jeune Parsie connaît très bien la vie européenne.

Le train va bientôt partir. Le guide Parsi attend son salaire. Fogg lui donne exactement la somme promise. Passepartout est un peu surpris, car le guide a aussi risqué sa vie pour sauver Aouda. Si les prêtres découvrent son action, ils vont vouloir se venger.

Il reste une autre question : que vont-ils faire de Kiouni, l'éléphant acheté si cher ?

Phileas Fogg a déjà pris sa décision.

« Parsi, dit-il au guide, tu nous as bien servis et tu as été très courageux. J'ai payé ton travail, mais pas ton courage. Veux-tu cet éléphant ? Il est à toi. »

Les yeux du guide brillent de joie.

« Votre Honneur me donne une fortune ! » s'écrie-t-il.

« Accepte, répond Fogg. Après ce cadeau, je suis encore ton débiteur. »

« Très bien ! dit Passepartout. Prends-le, mon ami ! Kiouni est un animal brave et courageux ! »

Il approche de l'éléphant et lui donne quelques morceaux de sucre.

« Tiens, Kiouni, tiens ! » dit-il.

L'éléphant fait un bruit de satisfaction. Avec sa trompe, il prend Passepartout par la ceinture et le lève jusqu'à sa tête. Passepartout n'a pas peur et caresse l'animal. Kiouni le pose doucement au sol. Puis l'homme et l'éléphant se disent au revoir : Passepartout serre la trompe de Kiouni comme il serre la main d'un ami.

Quelques instants plus tard, Phileas Fogg, Sir Francis, Passepartout et Aouda sont dans un wagon confortable. Aouda a la meilleure place. Le train part rapidement vers Bénarès.

Allahabad et Bénarès sont séparées par environ quatre-vingts milles. Le train fait ce trajet en deux heures.

Pendant le voyage, Aouda se remet complètement. L'effet du chanvre a enfin disparu.

Elle est très surprise. Pourquoi est-elle dans un train, habillée avec des vêtements européens et entourée d'hommes inconnus ?

Ses compagnons prennent soin d'elle et lui donnent un peu de liqueur. Puis Sir Francis lui raconte toute l'histoire. Il explique que Fogg a risqué sa vie pour la sauver et que Passepartout a imaginé le plan audacieux du faux rajah.

Fogg écoute sans parler. Passepartout, un peu gêné, répète : « Ce n'était pas grand-chose. »

Aouda remercie ses sauveurs. Elle pleure de reconnaissance et trouve peu de mots. Puis elle pense au sacrifice et aux dangers qui l'attendent encore en Inde. Elle tremble de peur.

Fogg comprend sa peur. Avec son calme habituel, il propose de la conduire à Hong-Kong. Elle pourra y rester jusqu'à la fin du danger.

Aouda accepte avec reconnaissance. Elle a justement un parent à Hong-Kong. C'est un Parsi comme elle et un important marchand de cette ville anglaise située sur la côte chinoise.

À midi et demi, le train arrive à Bénarès. Les anciennes légendes donnent une origine merveilleuse à cette ville sacrée. Mais Passepartout voit surtout des maisons de briques et de petites maisons très simples.

Sir Francis doit descendre ici pour rejoindre ses soldats. Il fait ses adieux à Fogg et lui souhaite de réussir son tour du monde. Aouda le remercie chaleureusement. Passepartout reçoit une forte poignée de main. Il se demande quand il pourra, lui aussi, aider un jour le général. Puis ils se séparent.

Après Bénarès, la voie ferrée suit une partie de la vallée du Gange. Par les fenêtres, les voyageurs peuvent voir des montagnes vertes, des champs d'orge, de maïs et de blé, des rivières, des villages et des forêts. Des éléphants et des zébus se baignent dans le fleuve. Des hommes et des femmes y font aussi leurs ablutions religieuses. Pour eux, le Gange est sacré.

Tout ce paysage passe très vite, et la vapeur du train cache souvent la vue. Les voyageurs aperçoivent des forts, des villes, des marchés et des usines. De hautes cheminées mettent une fumée noire dans le ciel de l'Inde.

Puis la nuit arrive. Le train avance au milieu des cris des tigres, des ours et des loups. Dans l'obscurité, les voyageurs ne peuvent plus voir les anciennes villes et les merveilles du Bengale.

Enfin, à sept heures du matin, le train arrive à Calcutta. Le paquebot pour Hong-Kong lève l'ancre à midi. Phileas Fogg a donc cinq heures devant lui.

Selon son itinéraire, Fogg doit arriver à Calcutta le 25 octobre, vingt-trois jours après son départ de Londres. Il arrive exactement à la date prévue : il n'est ni en retard ni en avance. Les deux jours gagnés avant Bombay ont été perdus pendant la traversée de l'Inde. Mais Fogg ne regrette certainement pas le temps utilisé pour sauver Aouda.

# Chapitre XV. Où le sac aux bank-notes s'allège encore de quelques milliers de livres

Chapitre XV. Où le sac aux bank-notes s'allège encore de quelques milliers de livres

Le train s'arrête à la gare. Passepartout descend le premier. Phileas Fogg descend ensuite et aide Aouda à mettre pied sur le quai. Fogg veut aller directement au paquebot pour Hong-Kong. Il veut installer Aouda confortablement à bord et ne veut pas la quitter tant qu'elle reste dans ce pays dangereux pour elle.

Au moment où Fogg va sortir de la gare, un policier s'approche de lui.

« Monsieur Phileas Fogg ?

— C'est moi.

— Cet homme est votre domestique ? » demande le policier en montrant Passepartout.

« Oui.

— Suivez-moi tous les deux, s'il vous plaît. »

Fogg ne montre aucune surprise. Cet homme représente la loi, et la loi est sacrée pour un Anglais. Passepartout veut discuter, selon ses habitudes françaises. Mais le policier le touche avec son bâton et Fogg lui fait signe d'obéir.

« Est-ce que cette jeune dame peut venir avec nous ? demande Fogg.

— Oui », répond le policier.

Le policier conduit Fogg, Aouda et Passepartout vers un palki-ghari. C'est une voiture à quatre roues et quatre places, tirée par deux chevaux. Ils partent. Personne ne parle pendant le trajet, qui dure environ vingt minutes.

La voiture traverse d'abord la « ville noire ». Les rues sont étroites. De nombreuses personnes, venues de différents pays, vivent dans de petites maisons pauvres. Puis la voiture passe dans la ville européenne. On y voit des maisons de briques, des cocotiers, des bateaux, des cavaliers élégants et de belles voitures. Il est encore tôt, mais les rues sont déjà animées.

Le palki-ghari s'arrête devant un bâtiment simple. Ce n'est pas une maison. Le policier fait descendre ses prisonniers, car on peut maintenant les appeler ainsi. Il les conduit dans une chambre avec des barreaux aux fenêtres.

« Vous allez voir le juge Obadiah à huit heures et demie », dit-il.

Puis il sort et ferme la porte.

« Voilà ! Nous sommes prisonniers ! » s'écrie Passepartout en tombant sur une chaise.

Aouda parle immédiatement à Fogg. Elle essaie de cacher son émotion, mais sa voix tremble.

« Monsieur, vous devez m'abandonner ! La police vous cherche à cause de moi, parce que vous m'avez sauvée !

— C'est impossible », répond simplement Fogg. Il ne croit pas que cette arrestation concerne le sacrifice. Les prêtres n'oseraient pas présenter une plainte pour cela. Il y a certainement une erreur. Dans tous les cas, Fogg n'abandonnera pas Aouda et il la conduira à Hong-Kong.

« Mais le bateau part à midi ! dit Passepartout.

— Avant midi, nous serons à bord », répond Fogg avec son calme habituel.

Il parle avec une telle certitude que Passepartout se dit :

« Bien sûr ! C'est certain ! Avant midi, nous serons à bord ! » Mais il n'est pas rassuré.

À huit heures et demie, la porte s'ouvre. Le policier revient et conduit les prisonniers dans la salle voisine. C'est la salle du tribunal. Beaucoup d'Européens et d'Indiens sont déjà là.

Fogg, Aouda et Passepartout s'assoient sur un banc, en face des places du juge et du greffier.

Le juge Obadiah entre presque immédiatement avec le greffier. C'est un homme gros et rond. Il prend une perruque accrochée au mur et la met rapidement sur sa tête.

« La première affaire », dit-il.

Puis il touche sa tête.

« Mais ce n'est pas ma perruque !

— En effet, monsieur Obadiah, c'est la mienne, répond le greffier.

— Cher monsieur Oysterpuf, comment un juge peut-il donner une bonne décision avec la perruque d'un greffier ? »

Les deux hommes échangent leurs perruques. Pendant ce temps, Passepartout devient de plus en plus impatient. Sur la grande horloge du tribunal, les minutes passent terriblement vite.

« La première affaire, répète le juge Obadiah.

— Phileas Fogg ? appelle le greffier Oysterpuf.

— Me voici, répond Fogg.

— Passepartout ?

— Présent ! répond Passepartout.

— Bien, dit le juge. Accusés, depuis deux jours, la police vous attend à tous les trains qui viennent de Bombay.

— Mais pourquoi sommes-nous accusés ? s'écrie Passepartout.

— Vous allez le savoir, répond le juge.

— Monsieur, dit Fogg, je suis citoyen anglais et j'ai le droit...

— Est-ce que l'on vous a mal traité ? demande le juge.

— Non.

— Bien. Faites entrer les plaignants. »

Sur l'ordre du juge, une porte s'ouvre. Un employé du tribunal fait entrer trois prêtres indiens.

« Ce sont bien eux ! murmure Passepartout. Ce sont les misérables qui voulaient brûler notre jeune dame ! »

Les prêtres restent debout devant le juge. Le greffier lit leur plainte à voix haute. Phileas Fogg et son domestique sont accusés de sacrilège : ils ont violé un lieu de la religion hindoue.

« Vous avez entendu ? demande le juge à Fogg.

— Oui, monsieur, répond Fogg en regardant sa montre. Et j'avoue.

— Ah ! Vous avouez ?

— J'avoue. Mais j'attends aussi que ces trois prêtres avouent ce qu'ils voulaient faire dans la pagode de Pillaji. »

Les prêtres se regardent. Ils ne semblent pas comprendre les paroles de Fogg.

« Bien sûr ! s'écrie Passepartout. Dans cette pagode de Pillaji, ils allaient brûler leur victime ! »

Les prêtres sont encore plus surpris. Le juge Obadiah aussi.

« Quelle victime ? demande-t-il. Brûler qui, dans la ville de Bombay ?

— Bombay ? s'écrie Passepartout.

— Oui. Nous ne parlons pas de la pagode de Pillaji. Nous parlons de la pagode de Malebar-Hill, à Bombay.

— Et voici une preuve : les chaussures de l'homme qui a violé le temple », ajoute le greffier en posant une paire de chaussures sur son bureau.

« Mes chaussures ! » s'écrie Passepartout, incapable de retenir sa surprise.

Fogg et Passepartout comprennent enfin leur erreur. Ils avaient oublié l'aventure de la pagode de Bombay. C'est cette ancienne affaire qui les conduit devant un juge à Calcutta.

Fix a compris comment utiliser cette affaire. Il est resté douze heures de plus à Bombay et il a aidé les prêtres de Malebar-Hill. Il leur a promis beaucoup d'argent comme compensation, car la loi anglaise punit sévèrement ce type d'action. Puis les prêtres ont pris le train suivant pour poursuivre Passepartout. À cause du temps utilisé pour sauver Aouda, Fix et les prêtres sont arrivés à Calcutta avant Fogg. La police a reçu un message et devait arrêter Fogg et Passepartout à leur descente du train. Quand Fix a découvert que Fogg n'était pas encore arrivé, il a cru que son voleur avait quitté le train et s'était caché dans le nord de l'Inde. Pendant vingt-quatre heures, il a attendu à la gare avec une grande inquiétude. Ce matin, il a enfin vu Fogg descendre du train avec Passepartout et une jeune femme inconnue. Il a immédiatement envoyé un policier.
Voilà pourquoi Fogg, Passepartout et la veuve du rajah se trouvent devant le juge Obadiah.

Si Passepartout pensait moins à son problème, il verrait Fix dans un coin du tribunal. Le détective écoute avec beaucoup d'intérêt. À Calcutta, comme à Bombay et à Suez, il n'a toujours pas reçu son mandat d'arrestation.

Le juge Obadiah a bien entendu l'aveu de Passepartout. Le Français voudrait maintenant reprendre ses paroles imprudentes, même s'il devait donner tout ce qu'il possède.

« Vous avouez donc les faits ? demande le juge.

— Oui, répond froidement Fogg.

— La loi anglaise protège toutes les religions de l'Inde, explique le juge. Passepartout a reconnu qu'il est entré sans respect dans la pagode de Malebar-Hill, à Bombay, le 20 octobre. Je le condamne donc à quinze jours de prison et à une amende de trois cents livres.

— Trois cents livres ! s'écrie Passepartout, surtout choqué par le prix.

— Silence ! crie l'employé du tribunal.

— De plus, continue le juge, il est possible que le maître et le domestique aient agi ensemble. Dans tous les cas, un maître est responsable des actions de son domestique. Je condamne donc Phileas Fogg à huit jours de prison et à cent cinquante livres d'amende. Greffier, appelez une autre affaire ! »

Dans son coin, Fix est extrêmement satisfait. Si Fogg reste huit jours à Calcutta, le mandat d'arrestation aura largement le temps d'arriver.

Passepartout ne sait plus quoi penser. Cette décision va ruiner son maître. Fogg va perdre son pari de vingt mille livres, simplement parce que Passepartout est entré comme un touriste curieux dans cette maudite pagode.

Fogg reste aussi calme que si cette condamnation concernait une autre personne. Mais lorsque le greffier va appeler une nouvelle affaire, il se lève.

« Je veux payer une caution.

— C'est votre droit », répond le juge.

Fix sent soudain un froid dans son dos. Mais il retrouve son assurance quand le juge fixe la caution à mille livres pour chaque homme, parce que Fogg et Passepartout sont étrangers.

Fogg va donc perdre deux mille livres s'il ne revient pas pour faire ses jours de prison.

« Je paie », dit-il.

Dans le sac porté par Passepartout, il prend un paquet de billets de banque et le pose sur le bureau du greffier.

« Nous allons vous rendre cet argent après votre séjour en prison, dit le juge. En attendant, vous êtes libres sous caution.

— Venez », dit Fogg à son domestique.

« Mais rendez-moi au moins mes chaussures ! » s'écrie Passepartout avec colère.

On lui rend ses chaussures.

« Elles coûtent cher ! murmure-t-il. Plus de mille livres chacune ! Et elles ne sont même pas confortables ! »

Très malheureux, Passepartout suit Fogg, qui donne son bras à Aouda. Fix espère encore que son voleur ne va pas abandonner deux mille livres et qu'il va rester huit jours en prison. Il suit donc les traces de Fogg.

Fogg prend une voiture avec Aouda et Passepartout. Fix court derrière elle. La voiture s'arrête bientôt sur un quai de la ville.

Le Rangoon est à environ un demi-mille du quai, en rade. Il est prêt à partir. Il est onze heures : Fogg a une heure d'avance. Fix le voit descendre de la voiture et monter dans une petite embarcation avec Aouda et Passepartout. Le détective frappe le sol avec son pied.

« Le misérable ! s'écrie-t-il. Il part ! Il abandonne deux mille livres ! Il dépense son argent comme un voleur ! Je vais le suivre jusqu'au bout du monde s'il le faut. Mais s'il continue ainsi, il va dépenser tout l'argent volé ! »

Fix a une raison de penser cela. Depuis son départ de Londres, Fogg a dépensé plus de cinq mille livres pour le voyage, les récompenses, l'éléphant, les cautions et les amendes. La récompense de Fix dépend de l'argent retrouvé. Elle devient donc de plus en plus petite.

# Chapitre XVI. Où Fix n'a pas l'air de connaître du tout les choses dont on lui parle

Chapitre XVI. Où Fix n'a pas l'air de connaître du tout les choses dont on lui parle

Le Rangoon est un paquebot de la Compagnie péninsulaire et orientale. Il voyage sur les mers de Chine et du Japon. C'est un steamer en fer, à hélice, d'une force de quatre cents chevaux. Il va aussi vite que le Mongolia, mais il est moins confortable. Aouda n'est donc pas aussi bien installée que Fogg le désire. Mais la traversée est seulement de trois mille cinq cents milles, pendant onze ou douze jours. La jeune femme ne se plaint pas.

Pendant les premiers jours, Aouda apprend à mieux connaître Phileas Fogg. Elle lui témoigne souvent sa reconnaissance. Le gentleman l'écoute avec son calme habituel. Sa voix et ses gestes ne montrent aucune émotion. Pourtant, il fait attention à elle et vérifie qu'elle ne manque de rien. À certaines heures, il vient régulièrement près d'elle. Il parle peu, mais il l'écoute. Il est toujours très poli, avec des mouvements aussi exacts que ceux d'une machine. Aouda ne sait pas très bien que penser de lui. Passepartout lui a expliqué le caractère spécial de son maître et son pari autour du monde. Aouda a souri. Mais Fogg lui a sauvé la vie, et elle voit toutes ses actions avec reconnaissance.

Aouda confirme aussi son histoire. Elle appartient à une importante famille parsie. En Inde, plusieurs marchands parsis ont gagné beaucoup d'argent avec le commerce du coton. Un parent d'Aouda, Sir James Jejeebhoy, est un homme riche de Bombay. À Hong-Kong, elle veut retrouver un autre parent, l'honorable Jejeeh. Est-ce qu'il va lui donner un refuge et de l'aide ? Elle n'en est pas certaine. Fogg lui répond de ne pas s'inquiéter : tout va s'arranger « mathématiquement ».

Est-ce qu'Aouda comprend ce mot étrange ? On ne sait pas. Elle regarde Fogg avec ses grands yeux clairs. Mais Fogg reste fermé et calme. Il ne montre toujours pas ses sentiments.

La première partie de la traversée se passe très bien. Le temps est bon et la mer est favorable au Rangoon. Le paquebot arrive bientôt près de la Grande-Andaman, l'île principale du groupe. Sa montagne, Saddle-Peak, est haute de deux mille quatre cents pieds. Les marins peuvent la voir de très loin.

Le bateau passe assez près de la côte. Les habitants de l'île ne se montrent pas.

Le paysage des îles est magnifique. De grandes forêts couvrent la terre : il y a des palmiers, des bambous, des tecks, des fougères grandes comme des arbres et beaucoup d'autres plantes. Derrière les forêts, on voit les montagnes. Sur la côte vivent aussi des milliers de petits oiseaux. En Chine, leurs nids sont un aliment très recherché. Mais les îles Andaman disparaissent vite. Le Rangoon avance vers le détroit de Malacca, qui donne accès aux mers de Chine.

Et que fait Fix pendant cette traversée ? Avant de quitter Calcutta, il a demandé que son mandat d'arrestation soit envoyé à Hong-Kong. Puis il est monté sur le Rangoon sans être vu par Passepartout. Il veut dissimuler sa présence jusqu'à Hong-Kong. En effet, Passepartout pense que Fix est resté à Bombay. Le détective ne sait pas comment expliquer sa présence sur ce bateau sans créer de soupçons. Pourtant, les circonstances vont les réunir de nouveau.

Fix pense maintenant à un seul lieu : Hong-Kong. Le bateau ne reste pas assez longtemps à Singapore pour permettre une arrestation. Il faut donc arrêter Fogg à Hong-Kong. Sinon, le voyageur va probablement lui échapper.

Hong-Kong est encore une terre anglaise, mais c'est la dernière sur le trajet de Fogg. Après cette ville, la Chine, le Japon et l'Amérique peuvent lui offrir un refuge. Si le mandat arrive à Hong-Kong, Fix peut arrêter Fogg et le donner à la police locale. Mais après Hong-Kong, le mandat anglais ne suffit plus. Il faut demander une extradition. Cette procédure peut causer des retards et beaucoup de difficultés. Fogg peut en profiter pour s'échapper définitivement.

Pendant de longues heures dans sa cabine, Fix se répète :

« Si le mandat est à Hong-Kong, j'arrête mon homme. S'il n'est pas là, je dois retarder son départ à tout prix ! J'ai échoué à Bombay et à Calcutta. Si j'échoue encore à Hong-Kong, ma réputation est perdue. Il faut réussir ! Mais comment retarder ce maudit Fogg ? »

Si aucun autre moyen n'est possible, Fix veut tout dire à Passepartout. Il veut lui expliquer que son maître est peut-être un voleur. Passepartout n'est certainement pas son complice. Quand il connaîtra la vérité, il aura peur d'avoir des problèmes avec la police et il va peut-être aider Fix. Mais ce plan est dangereux. Si Passepartout dit un seul mot à son maître, toute l'affaire peut être perdue.

Fix ne sait donc pas quoi faire. Mais la présence d'Aouda avec Fogg lui donne une nouvelle idée.

Qui est cette femme ? Pourquoi voyage-t-elle avec Fogg ? Ils se sont certainement rencontrés entre Bombay et Calcutta. Mais où ? Est-ce un hasard ? Ou est-ce que Fogg a traversé l'Inde spécialement pour retrouver cette jeune femme ? Fix l'a vue au tribunal : il la trouve très belle.

Le détective commence à imaginer une histoire criminelle. Fogg a peut-être enlevé Aouda ! Cette idée entre dans sa tête et n'en sort plus. Fix pense qu'il peut utiliser cette situation. À Hong-Kong, il pourrait accuser Fogg d'enlèvement et lui créer des problèmes que l'argent ne peut pas résoudre.

Mais Fix ne veut pas attendre l'arrivée à Hong-Kong. Fogg a l'habitude de passer immédiatement d'un bateau à un autre. Quand les autorités commenceront l'affaire, il sera peut-être déjà loin.

Il faut donc prévenir les autorités anglaises avant l'arrivée du Rangoon. C'est possible : le bateau va faire escale à Singapore, et un télégraphe relie Singapore à la côte chinoise.

Avant d'agir, Fix décide d'interroger Passepartout. Il sait que le Français parle facilement. Fix doit donc sortir de sa cachette. Il n'a pas de temps à perdre : nous sommes le 30 octobre, et le Rangoon arrive à Singapore le lendemain.

Ce jour-là, Fix quitte sa cabine et monte sur le pont. Il veut rencontrer Passepartout et faire semblant d'être très surpris. Passepartout se promène à l'avant du bateau. Fix court vers lui et s'écrie :

« Vous, sur le Rangoon !

— Monsieur Fix, à bord ! répond Passepartout, vraiment surpris. Je vous laisse à Bombay et je vous retrouve sur la route de Hong-Kong ! Vous faites aussi le tour du monde ?

— Non, non. Je vais m'arrêter à Hong-Kong, au moins pendant quelques jours.

— Ah ! Mais pourquoi est-ce que je ne vous ai pas vu depuis notre départ de Calcutta ?

— J'ai été malade... un peu de mal de mer... Je suis resté couché dans ma cabine. Le golfe du Bengale est plus difficile pour moi que l'océan Indien. Et votre maître, Phileas Fogg ?

— Il est en parfaite santé et toujours exactement à l'heure ! Pas un seul jour de retard ! Et vous ne savez pas quelque chose, monsieur Fix : une jeune dame voyage avec nous.

— Une jeune dame ? » répond Fix. Il fait semblant de ne rien savoir.

Passepartout le met vite au courant. Il raconte la pagode de Bombay, l'achat de l'éléphant pour deux mille livres, le sacrifice, le sauvetage d'Aouda, le tribunal de Calcutta et la liberté sous caution. Fix connaît déjà la fin de l'histoire, mais il fait semblant de tout ignorer. Passepartout est heureux de raconter ses aventures à un homme qui semble très intéressé.

« Mais finalement, demande Fix, est-ce que votre maître veut emmener cette jeune femme en Europe ?

— Non, monsieur Fix ! Nous allons simplement la conduire chez un de ses parents, un riche marchand de Hong-Kong. »

« Alors, cette idée ne peut pas m'aider », pense le détective en cachant sa déception. Puis il demande : « Un verre de gin, monsieur Passepartout ? »

« Avec plaisir, monsieur Fix. Nous devons boire pour fêter notre rencontre sur le Rangoon ! »

# Chapitre XVII. Où il est question de choses et d'autres pendant la traversée de Singapore à Hong-Kong

Chapitre XVII. Où il est question de choses et d'autres pendant la traversée de Singapore à Hong-Kong

Après cette rencontre, Passepartout et Fix se voient souvent. Mais le détective reste très prudent. Il ne pose pas beaucoup de questions à son compagnon. Une ou deux fois seulement, il voit Phileas Fogg. Comme toujours, Fogg reste dans le grand salon du Rangoon. Il tient compagnie à Aouda ou joue au whist.

Passepartout, lui, commence à réfléchir sérieusement. Pourquoi Fix est-il encore sur la route de son maître ? Il l'a rencontré à Suez. Fix est ensuite monté sur le Mongolia. À Bombay, il a dit qu'il voulait rester dans cette ville. Pourtant, le voici sur le Rangoon, en route vers Hong-Kong. Il suit exactement l'itinéraire de Fogg. Cette coïncidence est très étrange. Que veut Fix ? Passepartout est prêt à parier ses babouches, qu'il a gardées avec soin, que Fix quittera aussi Hong-Kong avec eux, sur le même paquebot.

Même après cent ans de réflexion, Passepartout ne pourrait pas deviner la vraie mission de Fix. Il ne peut pas imaginer que le détective suit Phileas Fogg autour du monde comme un voleur. Mais les personnes veulent toujours trouver une explication. Soudain, Passepartout croit comprendre. Pour lui, Fix est un agent du Reform-Club. Les cinq collègues de Fogg l'ont envoyé pour vérifier que le voyage suit bien l'itinéraire prévu.

« C'est évident ! se répète Passepartout, très fier de sa découverte. Fix est un espion envoyé par ces gentlemen ! Ce n'est pas digne d'eux ! Monsieur Fogg est un homme honnête et honorable. Ils veulent le faire espionner ! Ah ! messieurs du Reform-Club, cela va vous coûter cher ! »

Passepartout est très content de sa découverte, mais il décide de ne rien dire à son maître. Fogg pourrait être blessé par les soupçons de ses adversaires. Cependant, Passepartout veut rire un peu de Fix. Il va lui parler avec des mots qui cachent sa pensée, sans révéler ce qu'il croit savoir.

Le mercredi 30 octobre, dans l'après-midi, le Rangoon entre dans le détroit de Malacca. Ce détroit sépare la péninsule de Malacca de l'île de Sumatra. De petites îles montagneuses, hautes et très belles, cachent Sumatra aux passagers.

Le lendemain, à quatre heures du matin, le Rangoon arrive à Singapore. Il a gagné une demi-journée. Le bateau s'arrête pour reprendre du charbon.

Phileas Fogg écrit ce nouveau gain dans son carnet. Cette fois, il descend du bateau avec Aouda, qui désire se promener pendant quelques heures.

Pour Fix, chaque action de Fogg est suspecte. Il les suit donc sans être vu. Passepartout observe Fix et rit en silence. Puis il part faire ses achats habituels.

L'île de Singapore n'est pas grande et elle n'a pas de vraies montagnes. Pourtant, elle est charmante. Elle ressemble à un parc avec de belles routes. Fogg et Aouda montent dans une jolie voiture tirée par des chevaux d'Australie. Ils passent entre des palmiers et des girofliers, les arbres qui produisent les clous de girofle. Des poivriers forment des haies. On voit aussi des sagoutiers, de grandes fougères et des muscadiers aux feuilles brillantes. Leur parfum remplit l'air. Des groupes de singes vivent dans les bois. Il y a peut-être aussi des tigres dans les forêts. Ces animaux viennent de Malacca en traversant le détroit à la nage.

Pendant deux heures, Aouda et Fogg parcourent la campagne. Fogg regarde le paysage, mais semble ne pas vraiment le voir. Ils rentrent ensuite dans la ville. Elle est formée de nombreuses maisons basses et massives, entourées de beaux jardins. Dans ces jardins poussent des mangoustans, des ananas et beaucoup d'excellents fruits.

À dix heures, ils reviennent au paquebot. Ils ne savent pas que Fix les a suivis. Le détective a dû, lui aussi, payer une voiture.

Passepartout les attend sur le pont du Rangoon. Il a acheté plusieurs douzaines de mangoustans. Ces fruits sont aussi gros que des pommes moyennes. Leur peau est brun foncé, l'intérieur est rouge et la chair est blanche. Elle fond dans la bouche et son goût est délicieux. Passepartout est très heureux de les offrir à Aouda, qui le remercie avec grâce.

À onze heures, le Rangoon a tout son charbon et largue les amarres. Quelques heures plus tard, les passagers ne voient plus les hautes montagnes de Malacca. Dans leurs forêts vivent les plus beaux tigres du monde.

Il y a environ mille trois cents milles entre Singapore et Hong-Kong, une petite île anglaise près de la côte chinoise. Fogg doit faire ce trajet en six jours au maximum. Il veut prendre à Hong-Kong le bateau du 6 novembre pour Yokohama, un grand port du Japon.

Le Rangoon est maintenant très chargé. Beaucoup de voyageurs sont montés à Singapore : des Indiens, des habitants de Ceylan, des Chinois, des Malais et des Portugais. La plupart voyagent en seconde classe.

Jusqu'à ce moment, le temps est assez beau. Mais il change avec la lune. La mer devient grosse. Le vent souffle parfois très fort. Heureusement, il vient du sud-est et pousse le bateau dans la bonne direction. Quand le vent le permet, le capitaine fait ouvrir les voiles. Le Rangoon avance alors avec la vapeur et le vent. Il va plus vite, mais les vagues courtes rendent le voyage difficile le long des côtes de l'Annam et de la Cochinchine.

Cependant, le problème vient surtout du Rangoon, et pas seulement de la mer. Beaucoup de passagers sont malades à cause des mouvements du bateau.

Les bateaux de cette compagnie ont en effet un défaut de construction. Leur forme ne leur permet pas de bien résister aux vagues. Un peu d'eau sur le pont suffit pour ralentir leur marche. Ils sont moins sûrs que certains paquebots français, comme l'Impératrice et le Cambodge. Selon les ingénieurs, ces bateaux français peuvent recevoir une quantité d'eau égale à leur propre poids avant de couler. Mais le Golgonda, le Corea et le Rangoon peuvent couler avec une quantité d'eau égale à seulement un sixième de leur poids.

Par mauvais temps, le capitaine doit donc prendre beaucoup de précautions. Il faut parfois réduire la vitesse et presque arrêter le bateau. Cela fait perdre du temps. Fogg reste parfaitement calme, mais Passepartout est très irrité. Il accuse le capitaine, le mécanicien, la compagnie et toutes les personnes qui transportent des voyageurs. Il pense aussi au bec de gaz qui brûle toujours dans sa chambre de Saville-row, à ses frais. Cette pensée augmente certainement son impatience.

« Vous êtes donc très pressé d'arriver à Hong-Kong ? lui demande un jour Fix.

— Très pressé ! répond Passepartout.

— Vous pensez que monsieur Fogg veut vite prendre le paquebot pour Yokohama ?

— Oui, il est terriblement pressé.

— Vous croyez donc maintenant à cet étrange voyage autour du monde ?

— Absolument. Et vous, monsieur Fix ?

— Moi ? Je n'y crois pas !

— Ah ! vous êtes un farceur ! » répond Passepartout en clignant de l'œil.

Ce mot fait réfléchir Fix. Il ne comprend pas pourquoi, mais il est inquiet. Est-ce que le Français a deviné la vérité ? Comment Passepartout peut-il savoir qu'il est détective ? Fix n'a parlé de son métier à personne. Pourtant, le serviteur semble avoir une arrière-pensée.

Un autre jour, Passepartout va encore plus loin. Il ne peut vraiment pas garder sa langue.

« Dites-moi, monsieur Fix, demande-t-il avec un sourire malicieux, est-ce que nous aurons le malheur de vous laisser à Hong-Kong ?

— Je ne sais pas, répond Fix avec difficulté. Peut-être...

— Ah ! Je serais très heureux si vous continuiez avec nous ! Un agent de la Compagnie péninsulaire ne peut pas s'arrêter au milieu de la route ! Vous alliez seulement à Bombay, et maintenant vous arrivez en Chine. L'Amérique n'est pas loin, et après l'Amérique, l'Europe est toute proche ! »

Fix regarde attentivement Passepartout. Le Français lui montre un visage très aimable. Le détective décide donc de rire avec lui. Passepartout continue sa plaisanterie et lui demande si ce métier rapporte beaucoup d'argent.

« Oui et non, répond Fix sans montrer son inquiétude. Il y a de bonnes et de mauvaises affaires. Mais vous comprenez que je ne voyage pas à mes frais !

— Oh ! Cela, j'en suis certain ! » s'écrie Passepartout en riant encore plus fort.

Après cette conversation, Fix rentre dans sa cabine et réfléchit. Pour lui, il est démasqué. D'une manière ou d'une autre, Passepartout sait qu'il est détective. Mais a-t-il informé son maître ? Quel est son rôle dans cette affaire ? Est-il le complice de Fogg ? Est-ce que tout est découvert et perdu ? Pendant plusieurs heures, Fix passe de la peur à l'espoir. Parfois, il pense que tout est fini. Puis il espère que Fogg ne sait rien. Il ne sait plus quoi faire.

Enfin, Fix retrouve son calme et prend une décision. S'il ne peut pas arrêter Fogg à Hong-Kong et si Fogg veut quitter la dernière terre anglaise, il dira toute la vérité à Passepartout. Il y a deux possibilités. Si le serviteur est le complice de son maître, Fogg sait déjà tout et l'affaire est perdue. Mais si Passepartout n'a rien à voir avec le vol, il va comprendre qu'il doit abandonner le voleur.

Voilà donc la situation de Fix et de Passepartout. Au-dessus d'eux, Phileas Fogg continue son voyage avec une parfaite indifférence. Il fait son tour du monde comme une planète suit son chemin, sans penser aux petits astres qui tournent autour de lui.

Pourtant, un autre « astre » voyage près de lui et pourrait toucher son cœur : Aouda. Mais son charme ne semble avoir aucun effet sur Fogg, à la grande surprise de Passepartout. Si le gentleman ressent quelque chose, ses sentiments sont plus difficiles à calculer que les mouvements des planètes.

Chaque jour, Passepartout est étonné. Dans les yeux d'Aouda, il voit beaucoup de reconnaissance pour son maître. Selon lui, Fogg a assez de cœur pour agir en héros, mais pas pour tomber amoureux. Fogg ne montre pas non plus d'inquiétude pour le voyage. Passepartout, au contraire, vit dans une peur continuelle. Un jour, il regarde la puissante machine du bateau. Quand une grande vague soulève le Rangoon, l'hélice sort parfois de l'eau et tourne très vite. La vapeur s'échappe alors par les soupapes. Cela met Passepartout en colère.

« Ces soupapes ne sont pas assez chargées ! crie-t-il. Nous n'allons pas assez vite ! Voilà bien les Anglais ! Avec un bateau américain, nous exploserions peut-être, mais nous irions plus vite ! »

# Chapitre XVIII. Dans lequel Phileas Fogg, Passepartout, Fix, chacun de son côté, va à ses affaires

Chapitre XVIII. Dans lequel Phileas Fogg, Passepartout, Fix, chacun de son côté, va à ses affaires

Pendant les derniers jours de la traversée, le temps devient très mauvais. Un vent fort vient du nord-ouest et ralentit le paquebot. Le Rangoon n'est pas très stable : il roule beaucoup sur les longues vagues. Les passagers supportent difficilement ces mouvements continuels.

Les 3 et 4 novembre, une véritable tempête frappe la mer. Le Rangoon doit mettre à la cape pendant une demi-journée. Son hélice tourne très lentement pour que le bateau puisse prendre les vagues de côté. L'équipage ferme toutes les voiles, mais les cordes et les mâts sifflent encore sous les violentes bourrasques.

La vitesse du paquebot diminue beaucoup. Les officiers pensent maintenant qu'il arrivera à Hong-Kong avec vingt heures de retard, peut-être plus si la tempête continue.

Phileas Fogg regarde cette mer furieuse avec son calme habituel. Elle semble lutter directement contre lui, mais son visage ne change pas. Pourtant, vingt heures de retard peuvent lui faire manquer le paquebot pour Yokohama. Fogg ne montre ni impatience ni inquiétude. On pourrait croire que la tempête fait partie de son programme. Aouda parle avec lui de ce problème et le trouve aussi tranquille que toujours.

Fix, au contraire, est content de la tempête. Il serait même très heureux si le Rangoon devait fuir devant elle. Chaque retard peut obliger Fogg à rester plusieurs jours à Hong-Kong. Le vent travaille donc pour le détective. Fix souffre un peu du mal de mer, mais cela ne lui importe pas. Son corps est malade, tandis que son esprit se réjouit.

Passepartout passe ces journées dans une colère qu'il cache mal. Jusqu'à présent, tout s'est bien passé. Les trains et les bateaux ont semblé obéir à son maître. Mais maintenant, les difficultés commencent-elles enfin ? Passepartout s'inquiète comme si les vingt mille livres du pari étaient à lui. Il voudrait presque frapper la mer pour la faire obéir. Fix cache soigneusement sa joie, car Passepartout réagirait très mal s'il la découvrait.

Pendant toute la tempête, Passepartout reste sur le pont. Il monte dans les mâts et aide l'équipage avec beaucoup d'adresse. Il demande cent fois au capitaine, aux officiers et aux marins combien de temps la tempête va durer. Les hommes rient de son inquiétude et lui montrent le baromètre. Mais l'instrument n'annonce aucune amélioration. Passepartout le secoue et l'insulte, sans aucun résultat.

Enfin, la tempête s'apaise. Pendant la journée du 4 novembre, la mer devient moins violente. Le vent tourne vers le sud et devient de nouveau favorable.

Passepartout retrouve son calme en même temps que le ciel. L'équipage ouvre les voiles, et le Rangoon reprend sa route à grande vitesse.

Mais il est impossible de regagner tout le temps perdu. Les marins voient la terre seulement le 6 novembre, à cinq heures du matin. D'après l'itinéraire de Fogg, le paquebot devait arriver le 5. Il a donc vingt-quatre heures de retard. Le bateau pour Yokohama est certainement déjà parti.

À six heures, un pilote monte sur le Rangoon. Il prend place près du capitaine pour guider le navire dans les passages difficiles jusqu'au port de Hong-Kong.

Passepartout désire beaucoup demander au pilote si le paquebot pour Yokohama est parti. Mais il n'ose pas : il préfère garder un peu d'espoir jusqu'au dernier moment. Il a parlé de ses craintes à Fix. Le détective essaie de le consoler en disant que Fogg peut simplement prendre le bateau suivant. Cette réponse met Passepartout dans une grande colère.

Passepartout n'interroge pas le pilote, mais Fogg consulte son guide des horaires, le Bradshaw. Puis il demande tranquillement au pilote quand partira le prochain bateau de Hong-Kong pour Yokohama.

« Demain matin, avec la marée », répond le pilote.

« Ah ! » dit Fogg, sans montrer de surprise.

Passepartout voudrait embrasser le pilote. Fix, lui, voudrait lui tordre le cou.

« Comment s'appelle ce paquebot ? demande Fogg.

— Le Carnatic, répond le pilote.

— Est-ce qu'il ne devait pas partir hier ?

— Oui, monsieur. Mais une de ses chaudières avait besoin d'une réparation. Son départ est donc remis à demain.

— Je vous remercie », répond Fogg. Puis il redescend dans le salon du Rangoon avec son pas régulier.

Passepartout, lui, prend la main du pilote et la serre très fort en disant :

« Pilote, vous êtes un brave homme ! »

Le pilote ne comprend probablement pas pourquoi ses réponses provoquent cette démonstration d'amitié. Après un coup de sifflet, il retourne près du capitaine. Il guide le paquebot entre les nombreux bateaux qui remplissent les passages de Hong-Kong : jonques, petits bateaux, navires de pêche et bâtiments de toutes sortes.

À une heure, le Rangoon arrive au quai et les passagers descendent.

Cette fois, le hasard a beaucoup aidé Phileas Fogg. Sans la réparation de sa chaudière, le Carnatic serait parti le 5 novembre. Les voyageurs pour le Japon auraient dû attendre huit jours avant le départ du bateau suivant. Fogg a bien vingt-quatre heures de retard, mais ce retard n'aura pas de conséquence grave pour le reste du voyage.

En effet, à Yokohama, le bateau pour San Francisco attend les voyageurs qui arrivent de Hong-Kong. Il ne peut donc pas partir avant l'arrivée du Carnatic. Il y aura aussi vingt-quatre heures de retard à Yokohama, mais il sera peut-être possible de les regagner pendant les vingt-deux jours de traversée du Pacifique. Trente-cinq jours après son départ de Londres, Fogg suit donc encore presque exactement son programme.

Le Carnatic partira le lendemain matin à cinq heures. Fogg a seize heures pour régler ses affaires, c'est-à-dire celles d'Aouda. En descendant du bateau, il offre son bras à la jeune femme et la conduit vers un palanquin. Il demande aux porteurs de lui indiquer un hôtel. Ils choisissent l'Hôtel du Club. Le palanquin part, suivi par Passepartout, et arrive à l'hôtel vingt minutes plus tard.

Fogg retient un appartement pour Aouda et vérifie qu'elle ne manque de rien. Puis il lui dit qu'il va immédiatement chercher le parent qui doit l'accueillir à Hong-Kong. Il demande à Passepartout de rester à l'hôtel jusqu'à son retour, pour qu'Aouda ne soit pas seule.

Fogg se fait conduire à la Bourse. Là, les hommes d'affaires doivent certainement connaître l'honorable Jejeeh, l'un des plus riches commerçants de la ville.

Le courtier auquel Fogg parle connaît en effet le marchand parsi. Mais Jejeeh ne vit plus en Chine depuis deux ans. Après avoir gagné sa fortune, il est parti vivre en Europe, probablement en Hollande. Pendant sa carrière, il a eu beaucoup de relations commerciales avec ce pays.

Phileas Fogg revient à l'Hôtel du Club. Il demande la permission de parler à Aouda. Sans longue introduction, il lui annonce que l'honorable Jejeeh n'habite plus à Hong-Kong et qu'il vit probablement en Hollande.

Aouda ne répond pas tout de suite. Elle met une main sur son front et réfléchit pendant quelques instants. Puis elle demande doucement :

« Que dois-je faire, monsieur Fogg ?

— C'est très simple, répond le gentleman. Revenir en Europe.

— Mais je ne peux pas profiter ainsi de votre générosité...

— Vous n'en profitez pas, et votre présence ne change rien à mon programme. Passepartout ?

— Monsieur ? répond Passepartout.

— Allez au Carnatic et retenez trois cabines. »

Passepartout est enchanté de continuer le voyage avec Aouda, qui est toujours très aimable avec lui. Il quitte immédiatement l'Hôtel du Club.

# Chapitre XIX. Où Passepartout prend un trop vif intérêt à son maître, et ce qui s'ensuit

Chapitre XIX. Où Passepartout prend un trop vif intérêt à son maître, et ce qui s'ensuit

Hong-Kong est un petit îlot. Après la guerre de 1842, un traité a donné cette terre à l'Angleterre. En quelques années, les Anglais y ont construit une ville importante et un grand port, appelé port Victoria. L'île se trouve à l'embouchure de la rivière de Canton, à seulement soixante milles de Macao. Hong-Kong est vite devenue plus importante que Macao pour le commerce chinois. Avec ses docks, ses hôpitaux, ses entrepôts, sa cathédrale et ses bonnes rues, elle ressemble beaucoup à une ville anglaise transportée jusqu'en Chine.

Les mains dans les poches, Passepartout marche vers le port Victoria. Il regarde les palanquins, les brouettes à voile et la foule de Chinois, de Japonais et d'Européens dans les rues. La ville lui rappelle Bombay, Calcutta et Singapore. Il retrouve des villes anglaises tout autour du monde.

Au port Victoria, Passepartout découvre des navires de nombreux pays. Il voit des bateaux de guerre et de commerce, des jonques chinoises et de petits bateaux japonais. Il remarque aussi plusieurs vieux Chinois habillés en jaune. Chez un barbier, il apprend que ces hommes ont au moins quatre-vingts ans. À cet âge, ils ont le droit de porter le jaune, la couleur de l'empereur. Cette coutume amuse beaucoup Passepartout.

Après s'être fait raser, il va au quai d'embarquement du Carnatic. Il y trouve Fix, qui marche de long en large. Cela ne le surprend pas. Mais le détective semble très déçu.

« Bon ! pense Passepartout. Les gentlemen du Reform-Club ont des problèmes ! »

Il approche de Fix avec un grand sourire et fait semblant de ne pas voir son air contrarié.

Fix a une bonne raison d'être en colère : le mandat d'arrestation n'est toujours pas arrivé. Il arrivera peut-être dans quelques jours, mais Fogg ne restera pas aussi longtemps. Hong-Kong est la dernière terre anglaise de son voyage. Si Fix ne réussit pas à le retenir ici, Fogg va lui échapper.

« Alors, monsieur Fix, avez-vous décidé de venir avec nous jusqu'en Amérique ? demande Passepartout.

— Oui », répond Fix en serrant les dents.

« Je le savais ! s'écrie Passepartout en riant très fort. Vous ne pouvez pas vous séparer de nous. Venez donc retenir votre place ! »

Ils entrent ensemble dans le bureau de la compagnie et retiennent quatre cabines. Mais l'employé leur donne une nouvelle importante : les réparations du Carnatic sont déjà terminées. Le bateau partira ce soir à huit heures, et non demain matin.

« Très bien ! répond Passepartout. Cela convient à mon maître. Je vais le prévenir. »

À ce moment, Fix prend une décision extrême. Il va dire toute la vérité à Passepartout. C'est peut-être son seul moyen de retenir Phileas Fogg quelques jours à Hong-Kong.

En sortant du bureau, Fix propose à Passepartout de boire quelque chose dans une taverne. Passepartout pense avoir assez de temps et accepte.

Une taverne se trouve près du quai. Elle semble agréable, alors les deux hommes entrent. Dans la grande salle décorée, un long lit couvert de coussins occupe le fond de la pièce. Plusieurs personnes dorment dessus.

Une trentaine de clients sont assis autour de petites tables. Certains boivent de la bière anglaise, d'autres du gin ou du brandy. La plupart fument aussi de longues pipes remplies d'opium. Parfois, un fumeur tombe sous sa table. Les employés le portent alors sur le long lit, à côté des autres hommes inconscients.

Fix et Passepartout comprennent qu'ils sont entrés dans une fumerie d'opium. Cette drogue dangereuse rend les hommes faibles et malades. Pourtant, l'Angleterre en vend chaque année une énorme quantité en Chine.

Le gouvernement chinois a essayé d'interdire l'opium avec des lois sévères, mais sans succès. Au début, seuls les riches en fumaient. Puis l'habitude est arrivée dans toutes les classes de la société. Les personnes qui commencent ne peuvent bientôt plus s'en passer. Les grands fumeurs peuvent prendre huit pipes par jour, mais leur vie devient très courte.

Fix et Passepartout sont donc entrés dans une de ces nombreuses fumeries de Hong-Kong. Passepartout n'a pas d'argent sur lui, mais il accepte que Fix paie les boissons. Il pense lui rendre cet argent plus tard.

Ils commandent deux bouteilles de porto. Passepartout en boit beaucoup, tandis que Fix reste plus prudent et l'observe attentivement. Ils parlent surtout de la décision de Fix de voyager sur le Carnatic. Quand les bouteilles sont vides, Passepartout se lève. Il doit prévenir son maître du nouveau départ à huit heures.

Fix le retient.

« Attendez un instant, dit-il.

— Que voulez-vous, monsieur Fix ?

— Je dois vous parler de choses sérieuses.

— Des choses sérieuses ! répond Passepartout en buvant les dernières gouttes de son verre. Nous en parlerons demain. Aujourd'hui, je n'ai pas le temps.

— Restez. Il s'agit de votre maître ! »

À ces mots, Passepartout regarde Fix avec attention.

L'expression du détective lui paraît étrange. Il se rassoit.

« Qu'avez-vous à me dire ? demande-t-il.

Fix pose une main sur son bras et parle à voix basse :

« Vous avez deviné qui je suis ?

— Bien sûr ! répond Passepartout en souriant.

— Alors, je vais tout vous avouer...

— Mais je sais déjà tout, mon ami ! Votre travail n'est pas très difficile. Ces gentlemen ont dépensé leur argent pour rien !

— Pour rien ? Vous dites cela parce que vous ne connaissez pas l'importance de la somme !

— Mais si ! répond Passepartout. Vingt mille livres !

— Cinquante-cinq mille ! dit Fix en lui serrant la main.

— Quoi ! monsieur Fogg a risqué cinquante-cinq mille livres ? Alors, je dois partir encore plus vite ! » dit Passepartout en se levant de nouveau.

« Cinquante-cinq mille livres ! répète Fix en le forçant à se rasseoir. Si je réussis, je recevrai une prime de deux mille livres. Je vous en donnerai cinq cents si vous m'aidez.

— Vous aider ? » s'écrie Passepartout, les yeux très ouverts.

« Oui. Aidez-moi à retenir Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong.

— Quoi ? Vous suivez mon maître, vous doutez de son honnêteté, et maintenant ces gentlemen veulent encore créer des obstacles devant lui ! J'ai honte pour eux !

— Mais de quoi parlez-vous ? demande Fix.

— Je dis que cette action est malhonnête. Autant prendre directement l'argent dans la poche de monsieur Fogg !

— C'est justement ce que nous voulons faire !

— C'est un piège ! s'écrie Passepartout. Un vrai piège préparé par des gentlemen et des collègues ! » Sous l'effet du brandy que Fix continue à lui servir, Passepartout parle de plus en plus fort. Il boit sans même le remarquer.

Fix ne comprend plus ce que Passepartout veut dire.

« Des collègues, oui ! Des membres du Reform-Club ! Sachez, monsieur Fix, que mon maître est un honnête homme. Quand il fait un pari, il veut le gagner honnêtement.

— Mais qui pensez-vous que je suis ? demande Fix en le regardant droit dans les yeux.

— C'est évident ! Vous êtes un agent des membres du Reform-Club. Ils vous ont envoyé pour contrôler le voyage de mon maître. Cette mission n'est pas très honorable. J'ai découvert votre identité depuis longtemps, mais je n'ai rien dit à monsieur Fogg.

— Il ne sait rien ? demande rapidement Fix.

— Rien », répond Passepartout avant de vider encore son verre.

Fix passe une main sur son front et hésite. Passepartout semble réellement croire à cette histoire. Son erreur rend le plan du détective plus difficile. Mais elle montre aussi que Passepartout parle avec sincérité et qu'il n'est pas le complice de son maître.

« Puisqu'il n'est pas son complice, pense Fix, il va m'aider. »

Le détective prend une nouvelle décision. Il ne peut plus attendre : il doit arrêter Fogg à Hong-Kong à tout prix.

« Écoutez-moi bien, dit Fix d'une voix ferme. Je ne suis pas un agent des membres du Reform-Club.

— Vraiment ? répond Passepartout avec un sourire moqueur.

— Je suis inspecteur de police. La police de Londres m'a donné une mission.

— Vous êtes inspecteur de police ?

— Oui, et je peux le prouver. Voici ma commission. »

Fix prend un papier dans son portefeuille. Le document porte la signature du directeur de la police. Très surpris, Passepartout regarde Fix sans pouvoir parler.

« Le pari de Fogg n'est qu'un prétexte, continue Fix. Il vous a trompés, vous et ses collègues du Reform-Club. Sans le savoir, vous l'aidez dans son plan.

— Mais pourquoi ? demande Passepartout.

— Écoutez. Le 28 septembre, un homme a volé cinquante-cinq mille livres à la Banque d'Angleterre. La police a son signalement. Cette description correspond trait pour trait à monsieur Fogg.

— C'est impossible ! s'écrie Passepartout en frappant la table du poing. Mon maître est l'homme le plus honnête du monde !

— Comment pouvez-vous le savoir ? Vous le connaissez à peine. Vous avez commencé à travailler pour lui le jour de son départ. Il est parti très vite, sans grandes valises, avec une énorme somme en billets de banque. Et vous affirmez encore qu'il est honnête ?

— Oui... oui... », répète machinalement le pauvre garçon.

« Voulez-vous être arrêté comme son complice ? »

Passepartout prend sa tête entre ses mains. Il n'ose plus regarder Fix. Phileas Fogg, un voleur ? L'homme qui a sauvé Aouda, cet homme généreux et courageux ? Pourtant, certains faits semblent étranges. Passepartout essaie de chasser les soupçons de son esprit. Il refuse de croire à la culpabilité de son maître.

« Enfin, que voulez-vous de moi ? demande-t-il en faisant un grand effort pour rester calme.

— Voici. J'ai suivi Fogg jusqu'ici, mais le mandat d'arrestation demandé à Londres n'est pas encore arrivé. Vous devez donc m'aider à le retenir à Hong-Kong.

— Moi ? Je dois...

— Je partagerai avec vous la prime de deux mille livres promise par la Banque d'Angleterre !

— Jamais ! » répond Passepartout. Il veut se lever, mais ses forces l'abandonnent et il retombe sur sa chaise.

« Monsieur Fix, dit-il avec difficulté, même si tout ce que vous dites est vrai, même si mon maître est le voleur que vous cherchez, ce que je refuse de croire, je travaille pour lui. Je l'ai vu agir avec bonté et générosité. Je ne vais jamais le trahir, pour tout l'or du monde ! Dans mon village, nous ne faisons pas ce genre de chose !

— Vous refusez ?

— Je refuse.

— Alors, oublions cette conversation, dit Fix, et buvons.

— Oui, buvons ! »

Passepartout tombe peu à peu dans l'ivresse. Fix veut à tout prix le séparer de son maître. Des pipes d'opium se trouvent sur la table. Il en met une dans la main de Passepartout. Le Français la porte à ses lèvres, l'allume et respire quelques fois. Sous l'effet du narcotique, sa tête devient lourde et il tombe inconscient.

« Enfin, dit Fix en regardant Passepartout, Fogg ne connaîtra pas à temps la nouvelle heure de départ du Carnatic. Et s'il part, il partira au moins sans ce Français ! »

Puis Fix paie les boissons et quitte la taverne.

# Chapitre XX. Dans lequel Fix entre directement en relation avec Phileas Fogg

Chapitre XX. Dans lequel Fix entre directement en relation avec Phileas Fogg

Pendant que Passepartout était dans la taverne, Phileas Fogg se promenait dans les rues de Hong-Kong avec Aouda. Comme elle avait accepté de voyager avec lui jusqu'en Europe, il pensait aux détails de ce long voyage. Un homme pouvait faire le tour du monde avec un simple sac, mais une femme avait besoin de plus de vêtements et de quelques objets personnels. Fogg acheta donc tout le nécessaire. Aouda était gênée par sa générosité et essayait de refuser.

«C'est utile pour mon voyage. Cela fait partie de mon programme», répondait toujours Fogg.

Après les achats, Fogg et Aouda retournèrent à l'hôtel. Ils dînèrent à la grande table avec les autres clients. Puis Aouda, un peu fatiguée, remonta dans sa chambre. Avant de partir, elle serra la main de son calme sauveur, comme les Anglais.

Fogg passa toute la soirée à lire le Times et l'Illustrated London News.

À l'heure du coucher, Passepartout n'était toujours pas revenu. Un autre homme aurait peut-être été surpris. Mais Fogg croyait que le Carnatic partait seulement le lendemain matin. Il ne s'inquiéta donc pas. Le matin suivant, Passepartout ne répondit pas non plus quand Fogg sonna.

Personne ne pouvait savoir ce que Fogg pensait de cette absence. Il prit simplement son sac, fit prévenir Aouda et demanda un palanquin.

Il était huit heures. Le Carnatic devait, pensait-il, quitter le port à neuf heures et demie, au moment où la mer était assez haute.

Quand le palanquin arriva devant l'hôtel, Fogg et Aouda s'installèrent à l'intérieur. Leurs bagages les suivirent sur une petite brouette.

Une demi-heure plus tard, ils arrivèrent au quai d'embarquement. Là, Fogg apprit que le Carnatic était parti la veille.

Fogg pensait trouver au port son bateau et son domestique. Il n'y trouva ni l'un ni l'autre. Pourtant, son visage ne montra aucun désappointement. Aouda le regarda avec inquiétude.

«C'est un incident, madame, rien de plus», dit-il.

À ce moment, un homme qui observait Fogg s'approcha. C'était l'inspecteur Fix. Il le salua et demanda:

«Monsieur, n'étiez-vous pas, comme moi, un passager du Rangoon, arrivé hier?

—Oui, monsieur, répondit froidement Fogg. Mais je ne vous connais pas...

—Excusez-moi. Je pensais trouver votre domestique ici.

—Savez-vous où il est? demanda rapidement Aouda.

—Comment? répondit Fix en faisant semblant d'être surpris. Il n'est pas avec vous?

—Non, dit Aouda. Il n'est pas revenu depuis hier. Est-ce qu'il est parti sans nous sur le Carnatic?

—Sans vous, madame? Vous aviez donc l'intention de prendre ce bateau?

—Oui, monsieur.

—Moi aussi, madame, et je suis très déçu. Les réparations du Carnatic ont fini plus tôt que prévu. Le bateau a quitté Hong-Kong douze heures avant l'heure annoncée, sans prévenir personne. Maintenant, nous devons attendre huit jours pour le prochain départ!»

En disant «huit jours», Fix sentit une grande joie. Si Fogg restait huit jours à Hong-Kong, le mandat d'arrestation aurait le temps d'arriver. Enfin, la chance semblait aider le policier.

Mais sa joie disparut immédiatement quand il entendit Phileas Fogg dire de sa voix calme:

«Il y a certainement d'autres bateaux dans le port de Hong-Kong.»

Fogg offrit son bras à Aouda et marcha vers les docks pour chercher un bateau prêt à partir.

Fix, très surpris, les suivit. Il ne pouvait pas se séparer de cet homme.

Pendant trois heures, Fogg visita tout le port. Il était même prêt à fréter un bateau entier pour aller à Yokohama. Mais tous les navires chargeaient ou déchargeaient des marchandises; aucun ne pouvait appareiller. Fix recommença à espérer.

Fogg ne perdait pas courage. Il voulait continuer ses recherches jusqu'à Macao si nécessaire. Alors, dans l'avant-port, un marin s'approcha de lui.

«Votre Honneur cherche un bateau?» demanda le marin en retirant son chapeau.

«Vous avez un bateau prêt à partir? demanda Fogg.

—Oui, Votre Honneur. Le bateau-pilote numéro 43, le meilleur du port.

—Est-il rapide?

—Il peut faire huit ou neuf milles à l'heure, même contre le vent. Voulez-vous le voir?

—Oui.

—Vous serez satisfait. Vous voulez faire une promenade en mer?

—Non. Un voyage.

—Un voyage?

—Pouvez-vous me conduire à Yokohama?»

Le marin resta immobile, les bras en bas et les yeux grands ouverts.

«Votre Honneur plaisante? dit-il.

—Non. J'ai manqué le départ du Carnatic. Je dois arriver à Yokohama le 14 au plus tard pour prendre le paquebot de San Francisco.

—Je suis désolé, répondit le marin, mais c'est impossible.

—Je vous offre cent livres par jour, et une prime de deux cents livres si nous arrivons à temps.

—Vous êtes sérieux? demanda le marin.

—Très sérieux», répondit Fogg.

Le marin s'éloigna de quelques pas et regarda la mer. Il voulait gagner cette énorme somme, mais il avait peur de faire un voyage si long sur son petit bateau. Fix était extrêmement inquiet.

Pendant ce temps, Fogg se tourna vers Aouda.

«Vous n'aurez pas peur, madame? demanda-t-il.

—Avec vous, non, monsieur Fogg», répondit-elle.

Le marin revint vers Fogg. Il tournait son chapeau entre ses mains.

«Alors? demanda Fogg.

—Votre Honneur, je ne peux pas risquer la vie de mes hommes, votre vie et la mienne. Mon bateau fait seulement vingt tonneaux, la saison est mauvaise et la distance est trop grande. Il y a mille six cent cinquante milles entre Hong-Kong et Yokohama. Nous n'arriverons pas à temps.

—Seulement mille six cents, corrigea Fogg.

—Cela ne change pas beaucoup la situation.»

Fix respira enfin.

«Mais, ajouta le marin, nous pouvons peut-être trouver une autre solution.

Fix arrêta de respirer.

—Laquelle? demanda Fogg.

—Nous pouvons aller à Nagasaki, au sud du Japon, à mille cent milles d'ici. Ou mieux, nous pouvons aller à Shanghaï, à huit cents milles. Pour aller à Shanghaï, nous resterons près de la côte chinoise. C'est plus sûr, et les courants marins vont vers le nord.

—Mais je dois prendre le paquebot américain à Yokohama, pas à Shanghaï ou à Nagasaki.

—Pourquoi? Le paquebot pour San Francisco fait escale à Yokohama et à Nagasaki, mais il part de Shanghaï.

—Vous en êtes certain?

—Absolument certain.

—Quand quitte-t-il Shanghaï?

—Le 11, à sept heures du soir. Nous avons quatre jours, donc quatre-vingt-seize heures. Si nous avançons à huit milles par heure, si le vent reste au sud-est et si la mer est calme, nous pouvons faire les huit cents milles jusqu'à Shanghaï.

—Quand pouvez-vous partir?

—Dans une heure. Je dois seulement acheter des vivres et préparer le bateau.

—D'accord. Vous êtes le patron du bateau?

—Oui. Je m'appelle John Bunsby, patron de la Tankadère.

—Voulez-vous des arrhes?

—Oui, si cela ne vous dérange pas.

—Voici deux cents livres pour commencer.» Puis Fogg se tourna vers Fix. «Monsieur, si vous voulez profiter de ce bateau...

—Monsieur, répondit Fix avec décision, j'allais justement vous demander cette faveur.

—Très bien. Nous serons à bord dans une demi-heure.

—Mais ce pauvre Passepartout... dit Aouda, très inquiète à cause de sa disparition.

—Je vais faire tout ce que je peux pour lui», répondit Fogg.

Fix, nerveux et furieux, partit vers le bateau-pilote. Fogg et Aouda allèrent aux bureaux de la police de Hong-Kong. Fogg donna une description de Passepartout et laissa assez d'argent pour payer son retour en Europe. Il fit la même chose au consulat français. Ensuite, le palanquin passa par l'hôtel pour prendre les bagages et conduisit les voyageurs à l'avant-port.

Il était trois heures. Le bateau-pilote numéro 43 avait reçu ses vivres. Son équipage était à bord et il était prêt à partir.

La Tankadère était une jolie petite goélette de vingt tonneaux. Elle était longue, fine et rapide comme un bateau de course. Ses parties de métal brillaient et son pont était très blanc. On voyait que John Bunsby prenait bien soin de son bateau. Ses deux mâts portaient plusieurs voiles. Avec un bon vent, la goélette pouvait aller très vite. Elle avait déjà gagné plusieurs courses de bateaux-pilotes.

L'équipage se composait de John Bunsby et de quatre marins. Ces hommes courageux sortaient en mer par tous les temps et connaissaient très bien la région. Bunsby avait environ quarante-cinq ans. Il était fort, son visage était brun à cause du soleil et son regard était vif. Il semblait sérieux et sûr de lui. Même une personne très peureuse pouvait lui faire confiance.

Fogg et Aouda montèrent à bord. Fix était déjà là. À l'arrière du bateau, un escalier descendait dans une petite pièce carrée. Un divan rond suivait les murs et une table se trouvait au milieu, sous une lampe. La pièce était petite, mais propre.

«Je regrette de ne pas pouvoir vous offrir une meilleure place», dit Fogg à Fix. Le policier baissa la tête sans répondre.

Fix avait un peu honte d'accepter l'aide de l'homme qu'il voulait arrêter.

«C'est certainement un voleur très poli, pensait-il, mais c'est quand même un voleur!»

À trois heures dix, les marins hissèrent les voiles. Le drapeau anglais flottait à l'arrière de la goélette. Les passagers étaient assis sur le pont. Fogg et Aouda regardèrent une dernière fois le quai, dans l'espoir de voir arriver Passepartout.

Fix avait peur lui aussi. Le hasard pouvait conduire Passepartout au port. Alors, le Français pouvait raconter ce qui s'était passé dans la taverne, et Fix serait dans une situation difficile. Mais Passepartout ne parut pas. Le narcotique le gardait probablement encore inconscient.

Enfin, John Bunsby conduisit le bateau vers la pleine mer. Le vent entra dans les voiles de la Tankadère, et la petite goélette commença à avancer rapidement sur les vagues.

# Chapitre XXI. Où le patron de la «Tankadère» risque de perdre une prime de deux cents livres

Chapitre XXI. Où le patron de la «Tankadère» risque de perdre une prime de deux cents livres

Cette expédition était dangereuse: la Tankadère devait parcourir huit cents milles, alors que ce petit bateau ne pesait que vingt tonneaux. En novembre, les mers de Chine étaient souvent mauvaises et de terribles coups de vent pouvaient arriver.

John Bunsby aurait gagné plus d'argent en conduisant ses passagers jusqu'à Yokohama. Mais faire une si longue traversée avec son petit bateau aurait été imprudent. Aller jusqu'à Shanghaï était déjà audacieux. Pourtant, le pilote avait confiance en sa Tankadère. Elle montait facilement sur les vagues, comme un oiseau de mer.

Pendant les dernières heures de la journée, la goélette traversa les passages difficiles autour de Hong-Kong. Quelle que soit la direction du vent, elle avançait admirablement.

«Pilote, dit Phileas Fogg quand ils arrivèrent en pleine mer, je n'ai pas besoin de vous demander d'aller le plus vite possible.

—Vous pouvez compter sur moi, Votre Honneur, répondit John Bunsby. Nous utilisons toutes les voiles que le vent permet. Si nous en ajoutons, le bateau avancera moins bien et pourra être endommagé.

—C'est votre métier, pas le mien. Je mets ma confiance en vous», répondit Fogg.

Phileas Fogg restait debout, les jambes écartées comme un marin, et regardait sans peur la mer agitée. Assise à l'arrière, Aouda observait l'océan qui devenait sombre. Elle se sentait émue devant cette mer qu'elle traversait sur un bateau si fragile. Au-dessus d'elle, les grandes voiles blanches ressemblaient à des ailes. Poussée par le vent, la goélette semblait voler.

La nuit arriva. La faible lumière de la lune allait bientôt disparaître dans les brumes de l'horizon. Des nuages venaient de l'est et couvraient déjà une partie du ciel.

Le pilote alluma les feux de position. Cette précaution était indispensable près des côtes, où beaucoup de navires circulaient. À la vitesse de la goélette, un simple choc pouvait la briser.

À l'avant du bateau, Fix pensait seul. Il restait loin de Fogg, qui parlait peu. De plus, il n'aimait pas accepter l'aide d'un homme qu'il voulait arrêter. Selon lui, Fogg ne s'arrêterait pas à Yokohama. Il prendrait immédiatement le paquebot pour San Francisco et traverserait l'Amérique, où la police aurait plus de difficulté à le suivre.

Fix imaginait toujours Fogg comme un voleur intelligent. Au lieu de partir directement d'Angleterre vers les États-Unis, il aurait fait le tour du monde pour tromper la police. Puis, en Amérique, il pourrait profiter tranquillement de l'argent volé. Mais Fix ne voulait pas l'abandonner. Il le suivrait jusqu'à obtenir une extradition. Il était seulement heureux que Passepartout ne soit plus avec son maître. Après leur conversation dans la taverne, il ne fallait surtout pas que le domestique revoie Fogg.

Fogg pensait aussi à Passepartout et à son étrange disparition. Après réflexion, il trouva possible que son domestique soit monté sur le Carnatic au dernier moment, à cause d'un malentendu. Aouda avait la même idée. Elle regrettait profondément cet honnête homme qui l'avait sauvée. S'il était arrivé à Yokohama sur le Carnatic, ils pourraient facilement le retrouver.

Vers dix heures, le vent devint plus fort. Le pilote observa attentivement le ciel, mais décida de garder toutes les voiles. La Tankadère les portait bien, et l'équipage pouvait les descendre rapidement si une bourrasque arrivait.

À minuit, Fogg et Aouda descendirent dans la cabine. Fix y était déjà couché. Le pilote et ses hommes restèrent toute la nuit sur le pont.

Le lendemain, 8 novembre, la goélette avait parcouru plus de cent milles au lever du soleil. Sa vitesse moyenne était de huit à neuf milles à l'heure. Si le vent continuait ainsi, elle avait de bonnes chances d'arriver à temps.

Pendant toute la journée, la Tankadère resta près de la côte. Les courants l'aidaient et la terre la protégeait un peu des fortes vagues. C'était important, car les vagues ralentissent beaucoup les petits bateaux.

Vers midi, le vent devint plus faible et tourna vers le sud-est. Le pilote fit ajouter de petites voiles. Deux heures plus tard, il fallut les descendre parce que le vent soufflait de nouveau plus fort.

Heureusement, Fogg et Aouda n'avaient pas le mal de mer. Ils mangèrent avec appétit des conserves et des biscuits. Fix fut invité à partager leur repas. Il accepta, car il fallait bien manger, mais cela le gênait beaucoup. Il voyageait et se nourrissait aux frais de l'homme qu'il considérait comme un criminel.

Après le repas, Fix prit Fogg à part.

«Monsieur...», commença-t-il.

Il avait beaucoup de difficulté à parler poliment à l'homme qu'il rêvait d'arrêter.

«Monsieur, vous avez été très aimable de m'offrir une place sur ce bateau. Je n'ai pas autant d'argent que vous, mais je veux payer ma part...

—Ne parlons pas de cela, monsieur, répondit Fogg.

—Mais j'insiste...

—Non, monsieur, répéta Fogg d'un ton ferme. Cela fait partie des frais généraux.»

Fix baissa la tête. Furieux, il alla s'étendre à l'avant et ne parla plus pendant toute la journée.

La goélette avançait rapidement et John Bunsby gardait bon espoir. Plusieurs fois, il dit à Fogg qu'ils arriveraient à temps à Shanghaï. Fogg répondit simplement qu'il comptait sur lui. La prime motivait tout l'équipage. Chaque corde était bien tendue, chaque voile était parfaitement placée et l'homme à la barre suivait exactement la bonne direction.

Le soir, ils avaient parcouru deux cent vingt milles depuis Hong-Kong. Fogg pouvait encore espérer arriver à Yokohama sans ajouter de retard à son programme. Son premier grand problème depuis Londres ne lui ferait peut-être perdre aucun temps.

Pendant la nuit, la Tankadère entra dans le détroit de Fo-Kien, entre l'île de Formose et la côte chinoise. Des courants contraires rendaient la mer très dure. Les vagues courtes ralentissaient la goélette et il devenait difficile de rester debout sur le pont.

Au lever du jour, le vent souffla encore plus fort. Le ciel annonçait une tempête et le baromètre indiquait un changement de temps. Au sud-est, de longues vagues soulevaient la mer. La veille au soir, le soleil s'était déjà couché dans une brume rouge.

John Bunsby examina longtemps le ciel avec inquiétude. Puis il s'approcha de Fogg.

«Puis-je tout dire à Votre Honneur? demanda-t-il à voix basse.

—Tout, répondit Fogg.

—Eh bien, nous allons avoir un terrible coup de vent.

—Viendra-t-il du nord ou du sud? demanda simplement Fogg.

—Du sud. Regardez: un typhon se prépare!

—Alors, acceptons ce typhon du sud, puisqu'il nous poussera dans la bonne direction, répondit Fogg.

—Si vous voyez les choses ainsi, je n'ai plus rien à dire!» répondit le pilote.

John Bunsby ne se trompait pas. À cette époque de l'année, le typhon pouvait devenir extrêmement violent.

Le pilote prit immédiatement ses précautions. Il fit descendre presque toutes les voiles et mettre les pièces de bois sur le pont. Les ouvertures furent bien fermées pour empêcher l'eau d'entrer dans le bateau. L'équipage garda seulement une petite voile triangulaire, assez forte pour maintenir la goélette dans la direction du vent. Puis tous attendirent.

John Bunsby conseilla aux passagers de descendre dans la cabine. Mais cet espace était étroit, presque sans air, et les mouvements du bateau y étaient très désagréables. Fogg, Aouda et même Fix préférèrent rester sur le pont.

Vers huit heures, la pluie et les violentes rafales frappèrent la Tankadère. Même avec sa seule petite voile, le bateau fut emporté comme une feuille par un vent d'une force extraordinaire.

Pendant toute la journée, la goélette courut vers le nord, portée par d'énormes vagues. Plusieurs fois, une montagne d'eau faillit tomber sur elle, mais John Bunsby tourna habilement la barre et évita la catastrophe. Les passagers étaient souvent couverts d'eau. Fix se plaignait probablement en silence. Aouda, elle, restait courageusement près de Fogg et admirait son calme. Quant à Fogg, il semblait considérer le typhon comme une partie normale de son programme.

Jusqu'au soir, la Tankadère continua vers le nord. Mais le vent tourna ensuite vers le nord-ouest. Les vagues frappèrent alors le côté de la goélette et la secouèrent avec une terrible violence.

Pendant la nuit, la tempête devint encore plus forte. John Bunsby commença à être très inquiet. Il se demanda s'il fallait chercher un port et demanda l'avis de ses hommes.

Après avoir parlé avec eux, il s'approcha de Fogg.

«Votre Honneur, je crois que nous devons aller dans un port de la côte.

—Je le crois aussi, répondit Fogg.

—Ah! fit le pilote. Mais quel port?

—Je n'en connais qu'un, répondit tranquillement Fogg.

—Lequel?

—Shanghaï.»

Pendant quelques secondes, le pilote ne comprit pas cette réponse. Puis il reconnut l'extraordinaire volonté de son passager.

«Eh bien, oui! Votre Honneur a raison. Allons à Shanghaï!»

Et la Tankadère continua toujours vers le nord.

La nuit fut terrible. Ce fut presque un miracle si la petite goélette ne chavira pas. Deux fois, elle se coucha dangereusement sur le côté, mais les cordes tinrent bon. Aouda était épuisée, sans jamais se plaindre. Plusieurs fois, Fogg se précipita vers elle pour la protéger des vagues.

Le jour reparut, mais la tempête restait très violente. Heureusement, le vent retourna vers le sud-est. La Tankadère reprit donc sa route, au milieu de vagues qui venaient maintenant de plusieurs directions. Un bateau moins solide aurait été détruit.

Par moments, on apercevait la côte à travers la brume, mais aucun autre navire n'était visible. La Tankadère était seule sur la mer.

Vers midi, le vent commença enfin à se calmer. À mesure que le soleil descendait, l'accalmie devenait plus claire.

La tempête avait été très violente, mais assez courte. Les passagers, complètement épuisés, purent manger un peu et se reposer.

La nuit fut relativement calme. Le pilote fit remettre plusieurs voiles et la goélette avança très vite. Le lendemain, 11 novembre, John Bunsby observa la côte au lever du jour. Il affirma qu'ils étaient à moins de cent milles de Shanghaï.

Cent milles, alors qu'il ne restait qu'une journée! Fogg devait arriver le soir même pour ne pas manquer le départ du paquebot vers Yokohama. Sans la tempête, ils auraient été à moins de trente milles du port.

Le vent devenait plus faible, mais la mer se calmait aussi. L'équipage hissa toutes les voiles possibles. La goélette avançait et l'eau devenait blanche devant elle.

À midi, la Tankadère était à quarante-cinq milles de Shanghaï. Il lui restait six heures avant le départ du paquebot.

Tout le monde à bord était très inquiet, sauf Fogg, bien sûr. Ils voulaient arriver à tout prix. La goélette devait avancer à neuf milles à l'heure, mais le vent devenait toujours plus faible. Il soufflait seulement par moments, puis la mer redevenait calme.

Heureusement, la Tankadère était légère et ses hautes voiles recevaient le moindre souffle. Avec l'aide du courant, elle continua d'avancer. À six heures, il restait seulement dix milles jusqu'à la rivière de Shanghaï. La ville elle-même se trouvait encore plus loin, au-dessus de l'embouchure.

À sept heures, ils étaient encore à trois milles de Shanghaï. John Bunsby cria de colère: il allait perdre sa prime de deux cents livres. Il regarda Fogg. Le gentleman restait impassible, même si toute sa fortune dépendait maintenant de ces quelques minutes.

À ce moment, une longue forme noire apparut sur l'eau, sous un nuage de fumée. C'était le paquebot américain, qui quittait le port exactement à l'heure.

«Malédiction!» cria John Bunsby en poussant la barre avec désespoir.

«Faites des signaux», dit simplement Fogg.

Un petit canon de bronze se trouvait à l'avant de la Tankadère. Il servait à envoyer des signaux dans la brume. L'équipage le chargea et le pilote se prépara à tirer.

«Mettez le pavillon en berne», ordonna Fogg.

Le drapeau fut descendu jusqu'au milieu du mât. C'était un signal de détresse. En le voyant, le paquebot américain changerait peut-être de route pour venir vers le petit bateau.

«Feu!» dit Fogg.

Et le bruit du petit canon de bronze éclata dans l'air.

# Chapitre XXII. Où Passepartout voit bien que, même aux antipodes, il est prudent d'avoir quelque argent dans sa poche

Chapitre XXII. Où Passepartout voit bien que, même aux antipodes, il est prudent d'avoir quelque argent dans sa poche

Le Carnatic avait quitté Hong-Kong le 7 novembre, à six heures et demie du soir. Il avançait à toute vitesse vers le Japon, avec beaucoup de marchandises et de passagers. Mais deux cabines à l'arrière restaient vides: celles que Phileas Fogg avait réservées.

Le lendemain matin, les matelots virent avec surprise un passager sortir de la partie réservée aux secondes classes. Il avait les yeux à moitié fermés, les cheveux en désordre et une marche peu sûre. Il arriva en titubant et s'assit sur le pont.

Ce passager était Passepartout. Voici ce qui lui était arrivé.

Peu après le départ de Fix, deux garçons de la taverne avaient transporté Passepartout, profondément endormi, jusqu'à un lit. Trois heures plus tard, il s'était réveillé au milieu de cauchemars. Le narcotique était encore puissant, mais une idée le poussait: il devait prévenir son maître. Il quitta le lit, avança en trébuchant, tomba plusieurs fois et se releva. Comme dans un rêve, il criait: «Le Carnatic! Le Carnatic!»

Le paquebot était encore là, prêt à partir. Passepartout courut vers lui, traversa le passage entre le quai et le bateau, puis tomba inconscient sur le pont. À ce moment précis, le Carnatic larguait ses amarres.

Les matelots, habitués à voir des voyageurs dans cet état, le portèrent dans une cabine de seconde classe. Passepartout se réveilla seulement le lendemain matin, à cent cinquante milles de la Chine.

Voilà pourquoi il se trouvait maintenant sur le pont du Carnatic. Il respira profondément l'air frais de la mer. Peu à peu, ses idées devinrent plus claires. Il se rappela la veille, les révélations de Fix et la taverne.

«Il est évident que j'ai été terriblement ivre! pensa-t-il. Que va dire monsieur Fogg? Mais je n'ai pas manqué le bateau. C'est le plus important.»

Puis il pensa à Fix.

«J'espère que nous sommes enfin débarrassés de lui. Après ce qu'il m'a proposé, il n'a sûrement pas osé nous suivre sur le Carnatic. Un détective qui poursuit mon maître et l'accuse du vol de la Banque d'Angleterre! Monsieur Fogg est aussi peu voleur que je suis assassin!»

Devait-il tout raconter à son maître? Il pouvait lui expliquer le rôle de Fix. Mais il préférait peut-être attendre leur retour à Londres. Alors, il lui dirait qu'un policier les avait suivis autour du monde, et ils en riraient ensemble. Il devait encore réfléchir. Pour le moment, il voulait surtout retrouver Fogg et lui demander pardon pour sa conduite.

Passepartout se leva. La mer était agitée et le paquebot roulait beaucoup. Ses jambes étaient encore faibles, mais il réussit à aller vers l'arrière du navire.

Sur le pont, il ne vit ni son maître ni Mrs. Aouda.

«Bon, pensa-t-il, Mrs. Aouda dort encore. Quant à monsieur Fogg, il a sûrement trouvé des partenaires pour jouer au whist, comme d'habitude...»

Il descendit donc au salon, mais Fogg n'y était pas. Il demanda alors à un employé du bateau quelle cabine occupait monsieur Fogg. L'homme répondit qu'il ne connaissait aucun passager de ce nom.

«Pardonnez-moi, insista Passepartout. C'est un gentleman grand, calme et peu bavard. Il voyage avec une jeune dame...

—Il n'y a aucune jeune dame à bord, répondit l'employé. Voici la liste des passagers. Vous pouvez la regarder.»

Passepartout lut la liste. Le nom de son maître n'y était pas.

Il eut la tête qui tournait. Puis une idée lui traversa l'esprit.

«Mais... je suis bien sur le Carnatic? demanda-t-il.

—Oui.

—Et nous allons à Yokohama?

—Exactement.»

Pendant un instant, Passepartout avait cru être monté sur le mauvais navire. Mais non: il était bien sur le Carnatic, et son maître n'y était pas.

Il se laissa tomber sur un fauteuil. Il comprit soudain toute la situation. L'heure du départ avait été avancée. Il devait prévenir son maître, mais il ne l'avait pas fait. C'était donc à cause de lui que Fogg et Mrs. Aouda avaient manqué le bateau!

Oui, c'était sa faute, mais c'était surtout celle de Fix. Le détective l'avait fait boire pour le séparer de son maître et pour retenir Fogg à Hong-Kong. Passepartout comprenait enfin son plan. Maintenant, Fogg était peut-être ruiné, son pari était peut-être perdu, et la police pouvait même l'avoir arrêté! À cette pensée, Passepartout s'arracha les cheveux. Si Fix se trouvait devant lui, il lui ferait payer cette trahison!

Après ce premier moment de désespoir, Passepartout reprit son sang-froid et examina sa situation. Il allait arriver au Japon, mais comment reviendrait-il? Il avait la poche vide: pas un shilling, pas même un penny. Heureusement, son voyage et ses repas à bord étaient déjà payés. Pendant les cinq ou six jours de traversée, il mangea donc énormément. Il mangea pour son maître, pour Mrs. Aouda et pour lui-même, comme si aucune nourriture ne l'attendait au Japon.

Le 13 novembre, avec la marée du matin, le Carnatic entra dans le port de Yokohama.

Yokohama était une escale importante du Pacifique. Les paquebots qui transportaient le courrier et les voyageurs entre l'Amérique du Nord, la Chine, le Japon et les îles de Malaisie s'y arrêtaient. La ville se trouvait dans la baie de Yeddo, près de cette grande cité japonaise.

Le Carnatic arriva au quai, près des bâtiments de la douane et des entrepôts. De nombreux navires de plusieurs pays remplissaient le port.

Passepartout posa le pied au Japon sans enthousiasme. Il ne savait pas quoi faire. Il décida donc de marcher au hasard dans les rues.

Il entra d'abord dans une partie très européenne de la ville. Il y avait des maisons basses avec des vérandas, des rues, des places, des docks et des entrepôts. Comme à Hong-Kong et à Calcutta, des personnes de nombreux pays y vivaient: Américains, Anglais, Chinois, Hollandais et marchands de toutes sortes. Au milieu de cette foule, Passepartout se sentait complètement étranger.

Il pouvait demander de l'aide aux consulats français ou anglais de Yokohama. Mais il ne voulait pas encore raconter son histoire, si étroitement liée à celle de son maître. Avant cela, il préférait essayer toutes les autres possibilités.

Il traversa donc toute la partie européenne sans trouver d'aide. Puis il entra dans la partie japonaise, décidé à aller jusqu'à Yeddo si cela était nécessaire.

Cette partie de Yokohama s'appelait Benten, comme une déesse de la mer. Passepartout vit de belles allées de sapins et de cèdres, des portes sacrées, des ponts au milieu des bambous, des temples et des maisons religieuses. Dans les longues rues, beaucoup d'enfants jouaient avec de petits chiens et des chats sans queue.

Les rues étaient pleines de mouvement. Des religieux passaient avec leurs tambours. Des policiers portaient des chapeaux pointus et deux sabres. Des soldats étaient habillés en bleu et blanc. D'autres hommes portaient des vêtements de soie ou des armures. Passepartout vit aussi des pèlerins, des porteurs, des voitures, des palanquins et des femmes en vêtement traditionnel. Leurs robes étaient fermées par une large ceinture de soie attachée dans le dos.

Pendant plusieurs heures, Passepartout marcha dans cette foule colorée. Il regarda les riches boutiques, les bazars, les restaurants et les maisons de thé. On y buvait du thé chaud et du saki, un alcool fait avec du riz. Dans les tabagies, les Japonais fumaient du tabac fin, mais presque jamais d'opium.

Puis il arriva dans les champs, au milieu de grandes rizières. Il vit des camélias, des cerisiers, des pruniers et des pommiers. Les Japonais cultivaient souvent ces arbres pour leurs fleurs. Des épouvantails et des objets bruyants éloignaient les oiseaux. Aigles, hérons, canards, oies sauvages et grues vivaient dans les environs. Pour les Japonais, les grues représentaient une longue vie et le bonheur.

En marchant, Passepartout aperçut quelques violettes dans l'herbe.

«Très bien! dit-il. Voilà mon dîner.»

Mais quand il les sentit, elles n'avaient aucun parfum.

«Je n'ai vraiment pas de chance!» pensa-t-il.

Avant de quitter le Carnatic, il avait pris un très grand déjeuner. Mais après une journée de marche, il avait de nouveau très faim. Il avait remarqué qu'il y avait peu de viande dans les boutiques. On ne tuait pas les boeufs, car ils étaient nécessaires dans les champs. Mais les Japonais mangeaient du sanglier, du cerf, des oiseaux, du poisson et beaucoup de riz. Malheureusement, Passepartout n'avait pas d'argent pour acheter quoi que ce soit. Il décida d'attendre le lendemain pour trouver une solution.

La nuit arriva. Passepartout retourna dans la partie japonaise de la ville. Des lanternes de plusieurs couleurs éclairaient les rues. Il regarda des artistes faire des exercices difficiles et des astrologues montrer le ciel aux passants. Dans le port, les feux des pêcheurs brillaient sur l'eau et attiraient les poissons.

Enfin, les rues devinrent vides. Les policiers commencèrent leurs rondes. Avec leurs beaux costumes et les hommes qui les accompagnaient, ils ressemblaient à des ambassadeurs. Chaque fois qu'une patrouille passait, Passepartout disait en plaisantant:

«Tiens! Encore une ambassade japonaise qui part pour l'Europe!»

# Chapitre XXIII. Dans lequel le nez de Passepartout s'allonge démesurément

Chapitre XXIII. Dans lequel le nez de Passepartout s'allonge démesurément

Le lendemain, Passepartout était très fatigué et affamé. Il devait manger à tout prix, et le plus vite possible. Il pouvait vendre sa montre, mais il préférait mourir de faim. Il décida donc d'utiliser sa voix forte, même si elle n'était pas très mélodieuse.

Il connaissait quelques chansons françaises et anglaises. Il voulait les chanter dans la rue. Les Japonais aimaient sûrement la musique, car leurs fêtes utilisaient beaucoup de cymbales et de tambours. Ils pourraient donc apprécier un chanteur européen.

Mais il était encore tôt pour donner un concert. Les gens réveillés par sa voix ne lui donneraient peut-être pas d'argent.

Passepartout décida d'attendre quelques heures. En marchant, il pensa que ses beaux vêtements ne convenaient pas à un artiste de rue. Il eut alors une idée: les échanger contre des vêtements plus simples. Avec un peu de chance, il recevrait aussi quelques pièces pour acheter à manger.

Après une longue recherche, il trouva un brocanteur japonais. L'homme accepta l'échange. Passepartout sortit de la boutique avec une vieille robe japonaise et une sorte de turban décoloré. Mais quelques pièces d'argent sonnaient maintenant dans sa poche.

«Très bien, pensa-t-il. Je vais imaginer que c'est le carnaval!»

Habillé comme un Japonais, il entra d'abord dans une petite maison de thé. Il mangea un reste de poulet et plusieurs bols de riz. Il mangea beaucoup, car il ne savait pas comment il trouverait son dîner.

«Maintenant, pensa-t-il après le repas, je dois rester calme. Je ne peux plus échanger ces vieux vêtements. Il faut trouver un moyen de quitter rapidement ce pays. Je n'en garderai pas un bon souvenir!»

Il décida d'aller voir les bateaux qui partaient pour l'Amérique. Il proposerait de travailler comme cuisinier ou domestique. En échange, il demanderait seulement la nourriture et le voyage. Une fois à San Francisco, il chercherait une autre solution. Le plus important était de traverser les quatre mille sept cents milles entre le Japon et l'Amérique.

Passepartout alla donc vers le port de Yokohama. Mais son projet lui sembla de moins en moins facile. Pourquoi un paquebot américain aurait-il besoin d'un nouveau cuisinier ou d'un domestique? Et comment pourrait-on lui faire confiance avec ces vêtements? Il n'avait aucune lettre de recommandation.

Pendant qu'il réfléchissait, il vit une immense affiche. Un homme habillé comme un clown la portait dans les rues de Yokohama. Le texte était écrit en anglais:

TROUPE JAPONAISE ACROBATIQUE DE L'HONORABLE WILLIAM BATULCAR —- DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS Avant leur départ pour les États-Unis d'Amérique DES LONGS-NEZ-LONGS-NEZ SOUS LA PROTECTION DIRECTE DU DIEU TINGOU Grande Attraction!

«Les États-Unis d'Amérique! s'écria Passepartout. C'est exactement ce qu'il me faut!»

Il suivit l'homme à l'affiche et retourna dans la ville japonaise. Un quart d'heure plus tard, il arriva devant un grand bâtiment. Des drapeaux décoraient le toit, et des images très colorées de jongleurs couvraient les murs.

C'était l'établissement de l'honorable Batulcar, un directeur américain. Sa troupe réunissait des clowns, des jongleurs, des acrobates et des gymnastes. Elle donnait ses dernières représentations avant de partir pour les États-Unis.

Passepartout entra et demanda à voir Mr. Batulcar. Le directeur arriva en personne.

«Que voulez-vous?» demanda-t-il. Il prit d'abord Passepartout pour un Japonais.

—Avez-vous besoin d'un domestique? demanda Passepartout.

—Un domestique? J'en ai déjà deux, répondit Batulcar en touchant sa grosse barbe grise. Ils sont fidèles, ils ne me quittent jamais et ils travaillent seulement pour leur nourriture.» Il montra alors ses deux bras forts, avec des veines grosses comme des cordes.

«Alors, je ne peux rien faire pour vous?

—Rien.

—Quel dommage! J'aurais bien aimé partir avec vous.

—Mais vous êtes aussi japonais que moi! Pourquoi portez-vous ces vêtements?

—On s'habille comme on peut!

—C'est vrai. Vous êtes français?

—Oui, je suis parisien.

—Alors, vous savez sûrement faire des grimaces?

—Nous, les Français, savons en faire, répondit Passepartout, un peu vexé. Mais pas mieux que les Américains!

—Juste! Je ne peux pas vous engager comme domestique, mais je peux vous prendre comme clown. En France, on montre des artistes étrangers; à l'étranger, on montre des artistes français!

—Ah!

—Vous êtes fort?

—Surtout après un bon repas.

—Et vous savez chanter?

—Oui, répondit Passepartout. Dans sa jeunesse, il avait participé à quelques concerts dans les rues.

—Mais savez-vous chanter la tête en bas, avec une toupie qui tourne sur votre pied gauche et un sabre en équilibre sur votre pied droit?

—Bien sûr! répondit Passepartout. Il se rappelait les exercices de sa jeunesse.

—C'est le plus important!» dit Batulcar.

Passepartout fut engagé immédiatement.

Enfin, il avait trouvé un travail. Il devait tout faire dans la célèbre troupe japonaise. Ce travail n'était pas très élégant, mais dans moins de huit jours, il partirait pour San Francisco.

La représentation devait commencer à trois heures. Bientôt, les tambours et les tam-tams de l'orchestre japonais firent beaucoup de bruit devant l'entrée. Passepartout n'avait pas eu le temps d'apprendre un rôle. Il devait utiliser ses fortes épaules dans la «grappe humaine» des Longs-Nez du dieu Tingou. Cette grande attraction terminait le spectacle.

Avant trois heures, le grand bâtiment était plein. Des Européens, des Chinois, des Japonais, des hommes, des femmes et des enfants prenaient place devant la scène. À l'intérieur, les gongs, les flûtes, les tambours et les autres instruments jouaient avec force.

Le spectacle commença avec plusieurs exercices étonnants. Un artiste créait des papillons et des fleurs avec un éventail et des morceaux de papier. Un autre écrivait des mots dans l'air avec la fumée de sa pipe. Un jongleur lançait des bougies allumées, les éteignait avec ses lèvres, puis les rallumait sans arrêter son mouvement. D'autres artistes utilisaient des toupies. Elles tournaient sur des pipes, des sabres, des fils très fins, des vases et des échelles de bambou. Les jongleurs les lançaient en l'air ou les mettaient dans leurs poches: elles continuaient toujours à tourner. À la fin, elles s'ouvraient comme de petits feux d'artifice.

Les acrobates et les gymnastes firent aussi des exercices avec des échelles, des perches, des boules et des tonneaux. Mais la plus grande attraction était le numéro des Longs-Nez, encore inconnu en Europe.

Les Longs-Nez formaient un groupe placé sous la protection du dieu Tingou. Ils portaient des vêtements du Moyen Âge et de grandes ailes. Mais leur partie la plus extraordinaire était leur long nez. Ces faux nez étaient des bambous de deux ou trois mètres, droits ou courbés. Les artistes les attachaient solidement à leur visage et les utilisaient pour leurs exercices d'équilibre. Douze hommes se couchèrent sur le dos, le nez vers le ciel. Leurs camarades sautaient et dansaient sur ces longs nez.

Pour finir, cinquante Longs-Nez devaient former une pyramide humaine appelée le «Char de Jaggernaut». Ils n'utilisaient pas leurs épaules pour porter les autres artistes: toute la pyramide reposait sur leurs nez. Un homme de la base avait quitté la troupe. Comme Passepartout était fort et adroit, Batulcar l'avait choisi pour le remplacer.

Passepartout se sentit un peu ridicule quand il mit son costume du Moyen Âge, avec ses ailes de plusieurs couleurs. Puis on attacha sur son visage un nez de presque deux mètres. Mais ce nez lui permettait de gagner sa vie, alors il accepta la situation.

Il entra sur scène et se plaça avec les artistes qui formaient la base du Char de Jaggernaut. Ils se couchèrent tous, le nez vers le ciel. Un deuxième groupe monta sur leurs nez, puis un troisième et un quatrième. Bientôt, la pyramide humaine arriva presque jusqu'au toit du théâtre.

Le public applaudissait de plus en plus fort et l'orchestre faisait un bruit de tonnerre. Soudain, la pyramide bougea. Un des nez de la base disparut, l'équilibre se rompit et tout le monument s'écroula comme un château de cartes.

C'était la faute de Passepartout. Il avait quitté sa place, sauté devant la scène et grimpé vers les sièges de droite. Il tomba aux pieds d'un spectateur en criant:

«Ah! Mon maître! Mon maître!

—Vous?

—Moi!

—Alors, allons au paquebot, mon garçon!»

Mr. Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout coururent vers la sortie. Mais Batulcar, furieux, les arrêta et demanda des dommages-intérêts pour les dégâts. Phileas Fogg le calma en lui donnant une poignée de billets de banque. À six heures et demie, Fogg et Aouda montèrent sur le paquebot américain. Passepartout les suivait, avec ses ailes sur le dos et son nez de presque deux mètres toujours attaché au visage!

# Chapitre XXIV. Pendant lequel s'accomplit la traversée de l'océan Pacifique

Chapitre XXIV. Pendant lequel s'accomplit la traversée de l'océan Pacifique

On comprend maintenant ce qui s'était passé près de Shanghaï. Le paquebot pour Yokohama avait vu les signaux de la Tankadère. Son capitaine avait remarqué le pavillon en berne et s'était dirigé vers la petite goélette. Quelques instants plus tard, Phileas Fogg avait payé John Bunsby comme prévu. Il lui avait donné cinq cent cinquante livres. Puis Fogg, Mrs. Aouda et Fix étaient montés sur le steamer, qui avait aussitôt fait route pour Nagasaki et Yokohama.

Le paquebot était arrivé à Yokohama le 14 novembre au matin, à l'heure prévue. Fogg avait laissé Fix aller à ses affaires, puis il était monté sur le Carnatic. Là, il avait appris que Passepartout était bien arrivé la veille. Mrs. Aouda avait montré une grande joie. Fogg était peut-être heureux lui aussi, mais il n'avait rien laissé voir.

Fogg devait repartir le soir même pour San Francisco. Il avait donc immédiatement cherché son domestique. Il avait demandé de l'aide aux consulats français et anglais, sans résultat. Il avait parcouru les rues de Yokohama et commençait à perdre tout espoir. Mais le hasard, ou peut-être un pressentiment, l'avait fait entrer chez Batulcar. Avec son étrange costume, il n'aurait pas reconnu Passepartout. Mais Passepartout, la tête en bas, avait vu son maître dans le public. Son long nez avait bougé, la pyramide avait perdu son équilibre, et on connaît la suite.

Mrs. Aouda raconta toute cette histoire à Passepartout. Elle lui expliqua aussi comment elle avait voyagé de Hong-Kong à Yokohama avec Fogg et un certain Fix, sur la goélette Tankadère.

Quand il entendit le nom de Fix, Passepartout ne montra aucune réaction. Il pensait que le moment n'était pas encore venu de raconter à son maître ce qui s'était passé avec l'inspecteur. Il parla seulement de ses propres aventures. Il reconnut sa faute et expliqua qu'il avait été surpris par l'alcool et l'opium dans une taverne de Yokohama.

Fogg écouta froidement et ne répondit rien. Puis il donna assez d'argent à son domestique pour acheter des vêtements plus convenables à bord. Une heure plus tard, Passepartout avait coupé son faux nez et retiré ses ailes. Plus rien ne rappelait son costume du dieu Tingou.

Le paquebot qui allait de Yokohama à San Francisco appartenait à la compagnie Pacific Mail Steam. Il s'appelait le General-Grant. C'était un grand steamer à roues, rapide et bien organisé. Il pouvait aussi utiliser ses voiles pour aider son moteur à vapeur. À une vitesse de douze milles par heure, il devait traverser le Pacifique en moins de vingt et un jours. Fogg pouvait donc espérer arriver à San Francisco le 2 décembre, à New York le 11 et à Londres le 20. Il aurait alors quelques heures d'avance sur la date finale du 21 décembre.

Il y avait beaucoup de passagers à bord: des Anglais, de nombreux Américains, des travailleurs asiatiques qui partaient pour l'Amérique et plusieurs officiers de l'armée des Indes. Ces officiers profitaient de leurs vacances pour faire le tour du monde.

La traversée se passa sans problème sur la mer. Grâce à ses grandes roues et à ses voiles, le paquebot bougeait peu. L'océan Pacifique méritait bien son nom. Fogg restait calme et silencieux comme toujours. Mrs. Aouda, elle, se sentait de plus en plus proche de lui. Ce n'était plus seulement de la reconnaissance. Cet homme silencieux et généreux l'impressionnait beaucoup. Peu à peu, elle commençait à l'aimer, mais le mystérieux Fogg ne semblait rien remarquer.

Mrs. Aouda s'intéressait aussi beaucoup au projet de Fogg. Elle avait peur des problèmes qui pouvaient faire échouer le voyage. Elle parlait souvent avec Passepartout, qui comprenait les sentiments de la jeune femme. Le domestique croyait maintenant complètement en son maître. Il parlait sans fin de son honnêteté, de sa générosité et de son courage. Il rassurait Mrs. Aouda: le plus difficile était terminé. Ils avaient quitté la Chine et le Japon et retournaient vers l'Europe. Il suffisait maintenant de prendre un train de San Francisco à New York, puis un paquebot de New York à Londres. Ils pourraient sûrement finir ce tour du monde dans le temps prévu.

Neuf jours après son départ de Yokohama, Phileas Fogg avait exactement parcouru la moitié du globe.

Le 23 novembre, le General-Grant passa en effet au cent quatre-vingtième méridien. Dans l'hémisphère sud, les antipodes de Londres se trouvent sur cette ligne. Fogg avait déjà utilisé cinquante-deux de ses quatre-vingts jours. Il lui en restait vingt-huit. Sur la carte, il était seulement à la moitié du monde, mais il avait déjà fait plus des deux tiers du voyage total. Les moyens de transport l'avaient obligé à faire de longs détours: Londres, Aden, Bombay, Calcutta, Singapore et Yokohama. Une route directe autour du monde aurait fait environ douze mille milles. Fogg devait en parcourir vingt-six mille, et il en avait déjà fait environ dix-sept mille cinq cents. Maintenant, la route était droite, et Fix n'était plus là pour créer des obstacles!

Ce même 23 novembre, Passepartout eut une grande joie. Il avait toujours refusé de changer l'heure de Londres sur sa montre de famille. Il pensait que les heures des autres pays étaient fausses. Ce jour-là, pourtant, sans avancer ni retarder sa montre, il vit qu'elle indiquait la même heure que les chronomètres du bord.

Passepartout triompha. Il aurait beaucoup aimé entendre ce que Fix pouvait répondre à cela.

«Ce coquin me racontait toutes sortes d'histoires sur les méridiens, le soleil et la lune! répétait Passepartout. Si on écoute ces gens-là, on ne peut plus fabriquer une bonne montre! J'étais sûr qu'un jour, le soleil allait enfin se régler sur ma montre!»

Mais Passepartout ne comprenait pas un détail. Si le cadran de sa montre avait eu vingt-quatre heures, les aiguilles auraient indiqué neuf heures du soir quand il était neuf heures du matin à bord. La différence était donc de douze heures, exactement la différence entre Londres et le cent quatre-vingtième méridien.

Même si Fix avait pu lui expliquer ce phénomène, Passepartout n'aurait probablement pas voulu l'accepter. Et si l'inspecteur était apparu à bord à ce moment-là, le domestique, encore très rancunier, aurait certainement parlé avec lui d'un sujet bien différent.

Mais où était Fix à ce moment-là?

Fix était justement à bord du General-Grant.

Quand il était arrivé à Yokohama, Fix avait laissé Fogg pour aller immédiatement au consulat anglais. Il y avait enfin trouvé le mandat d'arrestation qu'il attendait depuis Bombay. Le document avait déjà quarante jours et était arrivé de Hong-Kong sur le Carnatic. Mais le détective avait été très déçu: le mandat ne servait plus à rien. Fogg avait quitté les territoires anglais. Il fallait maintenant une extradition pour l'arrêter.

«Très bien, pensa Fix après sa colère. Mon mandat n'est pas valable ici, mais il le sera en Angleterre. Ce coquin semble retourner dans son pays parce qu'il croit avoir dépisté la police. Je vais donc le suivre jusque-là. J'espère seulement qu'il restera de l'argent! Avec les voyages, les récompenses, les procès, les amendes, l'éléphant et toutes ses autres dépenses, il a déjà laissé plus de cinq mille livres sur sa route. Mais après tout, la Banque est riche!»

Fix avait donc décidé de monter sur le General-Grant. Il était déjà à bord quand Fogg et Mrs. Aouda étaient arrivés. À sa grande surprise, il avait reconnu Passepartout sous son costume de spectacle. Il s'était caché dans sa cabine pour éviter une explication dangereuse. Comme il y avait beaucoup de passagers, il espérait ne pas être vu. Mais ce jour-là, il se trouva face à face avec Passepartout à l'avant du navire.

Sans donner d'explication, Passepartout sauta sur Fix et le frappa plusieurs fois. Des Américains regardaient la scène avec plaisir et pariaient immédiatement pour le Français. Passepartout donna une belle leçon de boxe française au malheureux inspecteur anglais.

Quand Passepartout eut fini de le rosser, il se sentit calme et soulagé. Fix se releva difficilement. Il regarda son adversaire et demanda froidement:

«Est-ce fini?

—Oui, pour le moment.

—Alors, venez me parler.

—Moi, vous parler?

—C'est dans l'intérêt de votre maître.»

Passepartout fut impressionné par le calme de Fix. Il suivit l'inspecteur, et les deux hommes s'assirent à l'avant du steamer.

«Vous m'avez frappé, dit Fix. Très bien. Maintenant, écoutez-moi. Jusqu'ici, j'étais l'adversaire de Mr. Fogg. Mais maintenant, je vais l'aider.

—Enfin! s'écria Passepartout. Vous croyez donc que c'est un honnête homme?

—Non, répondit froidement Fix. Je le crois toujours coupable. Mais ne bougez pas et laissez-moi parler. Tant que Fogg était sur un territoire anglais, je voulais le retenir jusqu'à l'arrivée du mandat d'arrestation. J'ai tout fait pour cela. J'ai envoyé les prêtres de Bombay contre lui, je vous ai fait boire à Hong-Kong, je vous ai séparé de votre maître et je lui ai fait manquer le paquebot de Yokohama.»

Passepartout écoutait avec les poings fermés.

«Maintenant, continua Fix, Fogg semble retourner en Angleterre. Je vais le suivre. Mais à partir de maintenant, je vais écarter les obstacles de sa route avec autant d'énergie que j'en ai utilisée pour les créer. Mon intérêt a changé. Votre intérêt est maintenant le même que le mien: c'est seulement en Angleterre que vous saurez si vous travaillez pour un criminel ou pour un honnête homme!»

Passepartout écouta Fix avec beaucoup d'attention. Il fut convaincu que l'inspecteur disait la vérité sur ses intentions.

«Sommes-nous amis? demanda Fix.

—Amis, non, répondit Passepartout. Alliés, oui, mais je reste prudent. Au premier signe de trahison, je vous tords le cou.

—D'accord», dit tranquillement l'inspecteur.

Onze jours plus tard, le 3 décembre, le General-Grant entra dans la baie de la Porte-d'Or et arriva à San Francisco.

Fogg n'avait encore gagné ni perdu un seul jour.

# Chapitre XXV. Où l'on donne un léger aperçu de San Francisco, un jour de meeting

Chapitre XXV. Où l'on donne un léger aperçu de San Francisco, un jour de meeting

Il était sept heures du matin quand Phileas Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout arrivèrent sur le continent américain. Ils descendirent sur un quai flottant, qui montait et descendait avec la marée. Ces quais facilitaient le chargement et le déchargement des navires. On y voyait de grands voiliers, des steamers de tous les pays et des bateaux à plusieurs étages qui naviguaient sur le Sacramento. Des produits du Mexique, du Pérou, du Chili, du Brésil, d'Europe, d'Asie et des îles du Pacifique s'y accumulaient.

Passepartout était si heureux de toucher la terre américaine qu'il voulut descendre avec un magnifique saut périlleux. Mais le bois du quai était vieux et fragile. Quand il retomba, il faillit passer au travers. Très surpris, il poussa un cri terrible. Des cormorans et des pélicans qui vivaient sur les quais s'envolèrent immédiatement.

Dès son arrivée, Fogg demanda l'heure du premier train pour New York. Le train partait à six heures du soir. Il avait donc une journée entière à passer dans la capitale de la Californie. Il fit venir une voiture pour Mrs. Aouda et lui. Passepartout monta près du conducteur. Pour trois dollars, la voiture les conduisit à l'International-Hotel.

De son siège élevé, Passepartout observait la grande ville avec curiosité. Il voyait de larges rues, des maisons basses et bien alignées, des églises, des temples, d'immenses docks et des entrepôts en bois ou en brique. Beaucoup de voitures, d'omnibus et de tramways circulaient. Les trottoirs étaient pleins d'Américains, d'Européens, de Chinois et d'Indiens. San Francisco avait plus de deux cent mille habitants.

Passepartout fut surpris. Il imaginait encore le San Francisco de 1849, la ville des chercheurs d'or, des bandits et des assassins. À cette époque, beaucoup d'hommes venaient chercher des pépites d'or avec un revolver dans une main et un couteau dans l'autre. Mais ce temps était passé. San Francisco était maintenant une grande ville commerçante. Les rues et les avenues se coupaient à angle droit, avec des jardins verts entre elles. Il y avait aussi un quartier chinois. On ne voyait plus beaucoup de sombreros, de chemises rouges ou d'Indiens avec des plumes. Des hommes très actifs portaient des chapeaux de soie et des habits noirs. Dans Montgommery-street, comme dans les grandes rues de Londres, Paris ou New York, de beaux magasins vendaient des produits du monde entier.

Quand Passepartout arriva à l'International-Hotel, il avait l'impression de ne pas avoir quitté l'Angleterre.

Au rez-de-chaussée de l'hôtel, il y avait un immense bar. Les passants pouvaient y manger gratuitement de la viande sèche, de la soupe aux huîtres, des biscuits et du fromage. Ils payaient seulement leurs boissons: de la bière, du porto ou du xérès. Passepartout trouva cela «très américain».

Le restaurant était confortable. Fogg et Mrs. Aouda s'installèrent à une table. Des serveurs noirs leur apportèrent beaucoup de nourriture dans de très petits plats.

Après le déjeuner, Fogg quitta l'hôtel avec Mrs. Aouda pour faire viser son passeport au consulat anglais. Sur le trottoir, Passepartout lui demanda s'il fallait acheter des carabines ou des revolvers avant de prendre le chemin de fer du Pacifique. Il avait entendu dire que les Sioux et les Pawnies attaquaient parfois les trains. Fogg répondit que cette précaution était inutile, mais il laissa son domestique libre de faire ce qu'il voulait. Puis il continua vers le bureau du consul.

Après moins de deux cents pas, Fogg rencontra Fix «par le plus grand des hasards». L'inspecteur montra une grande surprise. Ils avaient traversé le Pacifique sur le même bateau sans se rencontrer! Fix dit qu'il était heureux de revoir le gentleman. Ses affaires le rappelaient en Europe, et il serait enchanté de continuer le voyage avec lui.

Fogg répondit que ce serait un plaisir. Fix ne voulait pas le perdre de vue et demanda la permission de visiter San Francisco avec lui. Fogg accepta.

Mrs. Aouda, Fogg et Fix marchèrent donc dans les rues. Ils arrivèrent bientôt dans Montgommery-street, où une foule énorme était réunie. Les gens occupaient les trottoirs, la rue, les rails du tramway, les portes, les fenêtres et même les toits. Des hommes portaient des affiches. Des bannières flottaient dans le vent. On entendait des cris de tous les côtés.

«Hurrah pour Kamerfield!

—Hurrah pour Mandiboy!»

C'était un meeting, pensa Fix. Il expliqua son idée à Fogg et ajouta:

«Nous devrions peut-être éviter cette cohue, monsieur. Nous pouvons seulement y recevoir de mauvais coups.

—C'est vrai, répondit Fogg. Un coup de poing politique reste un coup de poing!»

Fix sourit. Pour regarder sans entrer dans la bagarre, Mrs. Aouda, Fogg et lui montèrent sur un escalier, au-dessus de la rue. En face d'eux, entre le quai d'un marchand de charbon et le magasin d'un marchand de pétrole, il y avait un grand bureau installé dehors. Tous les groupes de la foule semblaient avancer vers ce bureau.

Pourquoi organisait-on ce meeting? Fogg n'en savait rien. Était-ce pour choisir un officier, un fonctionnaire, un gouverneur ou un membre du Congrès? L'agitation de toute la ville faisait penser à une élection importante.

Soudain, la foule commença à bouger fortement. Toutes les mains se levèrent. Certaines étaient fermées et frappaient rapidement. C'était peut-être une manière énergique de voter. Les gens avançaient et reculaient comme les vagues de la mer. Les bannières disparaissaient, puis revenaient déchirées. Le mouvement arriva jusqu'à l'escalier. Beaucoup de chapeaux noirs étaient tombés ou avaient été écrasés.

«C'est certainement un meeting, dit Fix, et la question doit être passionnante. On parle peut-être encore de l'affaire de l'Alabama, même si elle est terminée.

—Peut-être», répondit simplement Fogg.

«En tout cas, continua Fix, deux candidats sont opposés: l'honorable Kamerfield et l'honorable Mandiboy.»

Mrs. Aouda tenait le bras de Fogg et regardait cette scène avec surprise. Fix allait demander à un voisin la raison de toute cette agitation, mais la situation devint plus violente. Les cris et les insultes augmentèrent. Les bâtons des bannières devinrent des armes. Il n'y avait plus de mains ouvertes, seulement des poings. Des hommes se frappaient sur les voitures et les omnibus arrêtés. Des bottes et des souliers volaient dans l'air. On entendit même quelques coups de revolver au milieu des cris.

La cohue arriva près de l'escalier et monta sur les premières marches. Un des deux partis reculait, mais les spectateurs ne pouvaient pas savoir si Kamerfield ou Mandiboy gagnait.

«Je crois qu'il est prudent de partir, dit Fix. Il ne voulait pas que Fogg reçoive un mauvais coup. Si cette affaire concerne l'Angleterre et si on nous reconnaît, nous aurons de sérieux problèmes!

—Un citoyen anglais...», commença Fogg.

Mais il ne put pas terminer sa phrase. Derrière eux, sur la terrasse, des hommes crièrent très fort: «Hurrah! Hip! Hip! pour Mandiboy!» Des électeurs de Mandiboy arrivaient pour attaquer les partisans de Kamerfield par le côté.

Fogg, Mrs. Aouda et Fix se trouvèrent entre les deux groupes. Il était trop tard pour fuir. Le mouvement des hommes armés de lourdes cannes était impossible à arrêter. Fogg et Fix protégèrent la jeune femme, mais la foule les poussa violemment. Fogg resta aussi calme que toujours et essaya de se défendre avec ses poings. Mais un homme énorme, aux larges épaules et à la barbe rouge, leva son poing contre lui. Il aurait gravement blessé Fogg si Fix n'avait pas reçu le coup à sa place. Une grosse bosse apparut aussitôt sous le chapeau de l'inspecteur.

«Yankee!» dit Fogg en regardant son adversaire avec mépris.

«Englishman!» répondit l'autre.

«Nous nous retrouverons!

—Quand vous voudrez. Votre nom?

—Phileas Fogg. Et le vôtre?

—Le colonel Stamp W. Proctor.»

Puis la foule passa. Fix tomba, puis se releva. Ses habits étaient déchirés, mais il n'était pas sérieusement blessé. Son manteau était séparé en deux parties et son pantalon était ouvert derrière. Le plus important était que Mrs. Aouda n'avait reçu aucun coup. Seul Fix avait été frappé.

«Merci», dit Fogg à l'inspecteur quand ils furent sortis de la foule.

«Ce n'est rien, répondit Fix, mais venez.

—Où?

—Chez un marchand de vêtements.»

Cette visite était vraiment nécessaire. Les habits de Fogg et de Fix étaient en lambeaux. On pouvait croire qu'ils s'étaient battus pour Kamerfield ou Mandiboy.

Une heure plus tard, ils avaient de nouveaux vêtements et de nouveaux chapeaux. Puis ils retournèrent à l'International-Hotel.

Passepartout attendait son maître avec six armes qui étaient à la fois des revolvers et des couteaux. Quand il vit Fix avec Fogg, son visage devint sombre. Mais Mrs. Aouda raconta rapidement ce qui s'était passé. Passepartout se calma. Fix n'était plus un ennemi: il était un allié et il tenait sa parole.

Après le dîner, une voiture vint conduire les voyageurs et leurs bagages à la gare. Avant de monter, Fogg demanda à Fix:

«Vous n'avez pas revu ce colonel Proctor?

—Non, répondit Fix.

—Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Fogg. Un citoyen anglais ne peut pas accepter d'être traité ainsi.»

Fix sourit sans répondre. Fogg était comme certains Anglais: ils n'acceptaient pas les duels dans leur pays, mais ils se battaient à l'étranger pour défendre leur honneur.

À cinq heures quarante-cinq, les voyageurs arrivèrent à la gare. Le train était prêt à partir. Avant de monter dans le wagon, Fogg vit un employé et lui demanda:

«Mon ami, il y a eu des troubles aujourd'hui à San Francisco?

—C'était un meeting, monsieur, répondit l'employé.

—J'ai pourtant vu beaucoup d'agitation dans les rues.

—C'était simplement un meeting pour une élection.

—Pour élire un général en chef, peut-être? demanda Fogg.

—Non, monsieur. Pour élire un juge de paix.»

Après cette réponse, Fogg monta dans le wagon, et le train partit à toute vitesse.

# Chapitre XXVI. Dans lequel on prend le train express du chemin de fer du Pacifique

Chapitre XXVI. Dans lequel on prend le train express du chemin de fer du Pacifique

«D'un océan à l'autre», disent les Américains. Ces mots décrivent bien la grande voie ferrée qui traverse les États-Unis dans toute leur largeur. Mais le chemin de fer du Pacifique avait en réalité deux parties. Le Central Pacific reliait San Francisco à Ogden, et l'Union Pacific allait d'Ogden à Omaha. À Omaha, cinq autres lignes se raccordaient pour conduire souvent les voyageurs jusqu'à New York.

New York et San Francisco étaient donc reliées par une voie ferrée continue de trois mille sept cent quatre-vingt-six milles. Entre Omaha et l'océan Pacifique, le train traversait un immense territoire où vivaient encore des peuples indiens et des animaux sauvages. Les Mormons avaient commencé à coloniser cette région vers 1845, après leur départ forcé de l'Illinois.

Autrefois, dans les meilleures conditions, le voyage de New York à San Francisco durait six mois. Maintenant, il durait seulement sept jours.

En 1862, des députés du Sud voulaient construire la ligne plus au sud. Malgré leur opposition, on décida de la placer entre le quarante et unième et le quarante-deuxième parallèle. Le président Lincoln choisit lui-même Omaha, dans le Nebraska, comme point de départ. Les travaux commencèrent immédiatement et avancèrent très vite. Mais les ouvriers travaillaient aussi avec soin. Dans la prairie, ils construisaient environ un mille et demi de voie chaque jour. Une locomotive roulait sur les rails posés la veille et apportait les rails nécessaires pour le lendemain.

Plusieurs embranchements partaient du chemin de fer du Pacifique vers l'Iowa, le Kansas, le Colorado et l'Oregon. Depuis Omaha, la ligne suivait d'abord la rivière Platte, puis traversait la région de Laramie et les montagnes Wahsatch. Elle passait près du Grand Lac Salé et de Salt Lake City, capitale des Mormons. Ensuite, elle continuait dans la vallée de la Tuilla, le désert américain, les montagnes de Cédar et de Humboldt, puis le long de la rivière Humboldt. Elle traversait enfin la Sierra Nevada et redescendait par Sacramento jusqu'au Pacifique. Même dans les montagnes Rocheuses, les pentes ne dépassaient pas cent douze pieds par mille.

Les trains parcouraient cette longue ligne en sept jours. Fogg espérait donc arriver à New York à temps pour prendre, le 11 décembre, le paquebot de Liverpool.

Le wagon de Fogg ressemblait à un long omnibus posé sur huit roues. Grâce à ces roues mobiles, il pouvait suivre les courbes de la voie. Il n'y avait pas de compartiments à l'intérieur. Deux rangées de sièges se trouvaient de chaque côté d'un passage central. Ce passage conduisait aux toilettes et permettait aussi d'aller dans les autres wagons. Des petites passerelles reliaient toutes les voitures. Les voyageurs pouvaient donc traverser tout le train et visiter les salons, les terrasses, les restaurants et les cafés. Il manquait seulement un wagon-théâtre, mais il existerait peut-être un jour.

Des vendeurs circulaient sans arrêt sur les passerelles. Ils proposaient des livres, des journaux, des boissons, de la nourriture et des cigares. Ils trouvaient toujours des clients.

Les voyageurs étaient partis d'Oakland à six heures du soir. Il faisait déjà nuit. La nuit était froide et sombre, et les nuages annonçaient de la neige. Le train n'allait pas très vite. Avec les arrêts, il faisait environ vingt milles à l'heure. Cette vitesse devait cependant lui permettre de traverser les États-Unis dans le temps prévu.

Les voyageurs parlaient peu, car ils allaient bientôt dormir. Passepartout était assis près de Fix, mais il ne lui parlait pas. Après les derniers événements, leur relation était devenue froide. Fix se comportait comme avant. Passepartout, au contraire, restait très prudent. Au premier soupçon, il était prêt à étrangler son ancien ami.

Une heure après le départ, une neige fine commença à tomber. Heureusement, elle ne pouvait pas ralentir le train. Par les fenêtres, on voyait seulement une immense surface blanche. Au-dessus, la vapeur grise de la locomotive formait de grands nuages.

À huit heures, un employé entra dans le wagon et annonça l'heure du coucher. Le wagon était un wagon-lit et devint rapidement un dortoir. Les dossiers des sièges se replièrent. Un système ingénieux ouvrit des couchettes et forma de petites cabines. Chaque voyageur eut bientôt un lit confortable, caché derrière d'épais rideaux. Les draps étaient blancs et les oreillers très doux. Tout le monde se coucha comme dans la cabine d'un paquebot. Pendant leur sommeil, le train traversait rapidement la Californie.

Entre San Francisco et Sacramento, le terrain était assez plat. Cette partie de la ligne, appelée Central Pacific, avait d'abord commencé à Sacramento. Les ouvriers avaient construit la voie vers l'est pour rencontrer celle qui venait d'Omaha. Depuis San Francisco, le train allait vers le nord-est et suivait l'American River jusqu'à la baie de San Pablo. Il parcourut les cent vingt milles entre les deux villes en six heures. Vers minuit, les voyageurs passèrent à Sacramento pendant leur sommeil. Ils ne virent donc ni les beaux quais, ni les larges rues, ni les grands hôtels, ni les jardins, ni les temples de la capitale de la Californie.

Après Sacramento, le train passa par Junction, Roclin, Auburn et Colfax, puis entra dans la Sierra Nevada. Il traversa Cisco à sept heures du matin. Une heure plus tard, le dortoir était redevenu un wagon ordinaire. Les voyageurs pouvaient alors admirer les montagnes par les fenêtres. La voie suivait les formes de la Sierra. Parfois, elle avançait sur le côté d'une montagne ou au-dessus d'un précipice. Elle évitait les angles avec de grandes courbes et entrait dans des gorges très étroites. La locomotive brillait avec sa grande lampe et sa cloche argentée. À l'avant, une pièce de métal appelée «chasse-vache» ressemblait à une pointe. Les sifflements de la machine se mêlaient au bruit des torrents et des cascades. Sa fumée noire passait entre les branches des sapins.

Il y avait peu de tunnels et peu de ponts. La voie suivait le côté des montagnes. Elle ne cherchait pas toujours le chemin le plus court et respectait les formes de la nature.

Vers neuf heures, le train entra dans le Nevada par la vallée de Carson et continua vers le nord-est. À midi, il s'arrêta à Reno pendant vingt minutes pour permettre aux voyageurs de déjeuner.

Après Reno, la voie suivit la rivière Humboldt et monta pendant quelques milles vers le nord. Puis elle tourna vers l'est. Elle allait rester près de la rivière jusqu'aux montagnes Humboldt, presque à l'autre extrémité du Nevada.

Après le déjeuner, Fogg, Mrs. Aouda, Fix et Passepartout reprirent leurs places. Confortablement assis, ils regardaient les prairies, les montagnes à l'horizon et les petites rivières pleines d'eau blanche. Parfois, un immense troupeau de bisons apparaissait au loin comme une grande barrière mobile. Ces milliers d'animaux arrêtaient souvent les trains. Ils pouvaient traverser la voie pendant plusieurs heures. La locomotive devait alors attendre que les rails soient de nouveau libres.

C'est exactement ce qui arriva ce jour-là. Vers trois heures de l'après-midi, un troupeau de dix à douze mille bisons barra la voie. La locomotive ralentit et essaya d'avancer un peu dans cette immense colonne, mais elle dut s'arrêter devant la masse des animaux.

Les Américains appelaient improprement ces bisons des «buffalos». Ils avançaient tranquillement et poussaient parfois des cris puissants. Ils étaient plus grands que les taureaux d'Europe. Leurs jambes et leur queue étaient courtes. Une bosse musculaire se levait sur leur dos. Leurs cornes étaient écartées, et de longs poils couvraient leur tête, leur cou et leurs épaules. Il était impossible d'arrêter leur migration. Quand les bisons choisissaient une direction, rien ne pouvait changer leur marche. Ils formaient comme une rivière d'animaux vivants.

Les voyageurs sortirent sur les passerelles pour regarder ce spectacle étonnant. Fogg, qui était pourtant le voyageur le plus pressé, resta calmement à sa place. Il attendait que les bisons libèrent le passage. Passepartout, lui, était furieux à cause du retard. Il aurait voulu tirer sur les animaux avec tous ses revolvers.

«Quel pays! cria-t-il. De simples bœufs arrêtent les trains! Ils avancent lentement, en procession, comme s'ils ne gênaient personne! Je voudrais savoir si Mr. Fogg avait prévu ce problème dans son programme! Et le conducteur n'ose même pas lancer la locomotive au milieu de ces animaux!»

Le conducteur avait raison de ne pas essayer. La locomotive aurait certainement tué les premiers bisons, mais elle se serait bientôt arrêtée contre les autres. Le train aurait alors déraillé et serait resté bloqué.

Il valait mieux attendre patiemment, puis rattraper le temps perdu en allant plus vite. Le passage du troupeau dura trois longues heures. La voie fut enfin libre à la tombée de la nuit. Les derniers bisons traversaient les rails pendant que les premiers disparaissaient déjà à l'horizon, vers le sud.

À huit heures, le train traversa les passages étroits des montagnes Humboldt. À neuf heures et demie, il entra dans l'Utah, la région du Grand Lac Salé et le pays des Mormons.

# Chapitre XXVII. Dans lequel Passepartout suit, avec une vitesse de vingt milles à l'heure, un cours d'histoire mormone

Chapitre XXVII. Dans lequel Passepartout suit, avec une vitesse de vingt milles à l'heure, un cours d'histoire mormone

Pendant la nuit du 5 au 6 décembre, le train parcourut environ cinquante milles vers le sud-est. Puis il remonta vers le nord-est et s'approcha du Grand Lac Salé.

Vers neuf heures du matin, Passepartout sortit prendre l'air sur une passerelle. Il faisait froid et le ciel était gris, mais il ne neigeait plus. À travers la brume, le soleil ressemblait à une énorme pièce d'or. Passepartout essayait de calculer sa valeur en livres sterling quand il vit un personnage assez étrange.

Cet homme était monté dans le train à Elko. Il était grand et brun, avec une moustache noire. Son chapeau, son gilet, son pantalon et ses bas étaient noirs. Il portait aussi une cravate blanche et des gants. Il ressemblait à un religieux. Il allait d'un bout à l'autre du train et collait une annonce écrite à la main sur la porte de chaque wagon.

Passepartout s'approcha et lut une annonce. L'honorable «elder» William Hitch, missionnaire mormon, profitait de son voyage dans le train numéro 48 pour faire une conférence. Elle aurait lieu de onze heures à midi, dans le wagon numéro 117. Tous les voyageurs qui voulaient connaître les mystères de la religion des «Saints des derniers jours» étaient invités.

«Certainement, j'irai», se dit Passepartout. Il connaissait seulement une coutume des Mormons: la polygamie.

La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui transportait une centaine de voyageurs. À onze heures, environ trente personnes occupaient les sièges du wagon numéro 117. Passepartout était au premier rang. Fogg et Fix, eux, n'avaient pas voulu venir.

À l'heure exacte, William Hitch se leva. Il semblait déjà en colère, comme si quelqu'un avait discuté ses idées avant le début de la conférence.

«Je vous le dis: Joe Smyth est un martyr! Son frère Hyrum est un martyr! Et les persécutions du gouvernement des États-Unis vont aussi faire de Brigham Young un martyr! Qui peut dire le contraire?» cria-t-il.

Personne n'osa répondre au missionnaire. Sa colère était surprenante, car son visage était naturellement calme. Mais les Mormons vivaient alors une période difficile. Le gouvernement des États-Unis avait pris le contrôle de l'Utah et imposé les lois du pays. Brigham Young avait été mis en prison, accusé de rébellion et de polygamie. Ses disciples continuaient donc à défendre leur religion par leurs paroles.

William Hitch profitait même d'un voyage en train pour chercher de nouveaux fidèles.

Il commença alors l'histoire du mormonisme. Sa voix devenait plus forte et ses gestes plus violents. Il raconta qu'un ancien prophète avait écrit les textes d'une nouvelle religion et les avait donnés à son fils Morom. Beaucoup de siècles plus tard, Joseph Smyth, un jeune fermier du Vermont, aurait traduit ce livre écrit avec des signes égyptiens. En 1825, un messager du ciel lui serait apparu dans une forêt pleine de lumière et lui aurait donné les textes du Seigneur.

Quelques voyageurs, peu intéressés par cette vieille histoire, quittèrent le wagon. William Hitch continua. Il expliqua que Smyth, avec son père, ses deux frères et quelques disciples, avait fondé la religion des Saints des derniers jours. Cette religion avait trouvé des fidèles en Amérique, mais aussi en Angleterre, en Scandinavie et en Allemagne. Une colonie avait été créée dans l'Ohio. Un temple très cher et une ville avaient été construits à Kirtland. Smyth était devenu banquier. Il disait aussi avoir reçu un papyrus écrit par Abraham et d'autres anciens Égyptiens.

Le récit devenait long. D'autres voyageurs partirent, et il resta seulement une vingtaine de personnes.

Le missionnaire ne s'inquiéta pas. Il raconta que Smyth avait fait faillite en 1837. Des personnes qui avaient perdu leur argent l'avaient couvert de goudron et de plumes. Quelques années plus tard, il était pourtant devenu le chef respecté d'une communauté de trois mille disciples à Independence, dans le Missouri. Mais ses ennemis l'avaient obligé à fuir vers l'ouest.

Il ne restait plus que dix auditeurs. Passepartout écoutait encore avec attention. Il apprit que Smyth avait fondé Nauvoo, au bord du Mississippi, en 1839. La ville avait bientôt compté vingt-cinq mille habitants. Smyth était devenu son maire, son juge principal et son chef militaire. En 1843, il avait même voulu devenir président des États-Unis. Mais ses ennemis l'avaient attiré dans un piège. Il avait été emprisonné à Carthage, puis tué par des hommes masqués.

À ce moment-là, Passepartout était seul dans le wagon avec William Hitch. Le missionnaire le regardait directement et continuait son récit. Deux ans après la mort de Smyth, Brigham Young, son successeur, avait quitté Nauvoo. Il avait conduit les Mormons jusqu'au Grand Lac Salé. Dans cette région fertile, située sur la route des émigrants vers la Californie, la nouvelle colonie avait grandi très vite, en particulier grâce à la polygamie.

«Voilà pourquoi le Congrès est jaloux de nous! Voilà pourquoi les soldats ont marché sur la terre de l'Utah! Voilà pourquoi notre prophète Brigham Young a été mis en prison sans justice! Allons-nous céder devant la force? Jamais! On nous a chassés du Vermont, de l'Illinois, de l'Ohio, du Missouri et de l'Utah. Nous trouverons un autre territoire libre pour y installer nos tentes. Et vous, mon fidèle, mettrez-vous votre tente sous notre drapeau?»

«Non», répondit courageusement Passepartout. Puis il quitta rapidement le wagon et laissa le missionnaire parler seul.

Pendant la conférence, le train avait continué à grande vitesse. Vers midi et demi, il arriva près de la partie nord-ouest du Grand Lac Salé. Les voyageurs pouvaient voir cette immense mer intérieure, entourée de grandes roches couvertes de sel blanc. Autrefois, le lac était plus large. Avec le temps, ses bords avaient avancé, sa surface avait diminué et sa profondeur avait augmenté.

Le Grand Lac Salé mesurait environ soixante-dix milles de long et trente-cinq de large. Il se trouvait à trois mille huit cents pieds au-dessus de la mer. Son eau contenait beaucoup de sel et d'autres matières solides. Les poissons apportés par les rivières y mouraient rapidement. Cependant, contrairement à une idée répandue, un homme pouvait plonger dans cette eau.

Autour du lac, les Mormons cultivaient très bien la terre. Six mois plus tard, on aurait vu des fermes, des champs de blé, de maïs et de sorgho, des prairies vertes, des rosiers sauvages et des acacias. Mais en décembre, une fine couche de neige couvrait tout le paysage.

À deux heures, les voyageurs descendirent à la gare d'Ogden. Le train devait repartir à six heures. Fogg, Mrs. Aouda, Fix et Passepartout avaient donc le temps de prendre une petite ligne secondaire vers Salt Lake City, la Cité des Saints. Deux heures suffisaient pour visiter cette ville américaine. Comme beaucoup de villes des États-Unis, elle avait de longues rues droites qui se croisaient à angle droit.

À trois heures, les quatre voyageurs se promenaient dans la ville, construite entre le Jourdain et les premières montagnes Wahsatch. Ils virent peu d'églises, mais ils remarquèrent la maison du prophète, le tribunal et l'arsenal. Les maisons, en briques bleuâtres, avaient des vérandas et des jardins avec des acacias, des palmiers et des caroubiers. Un mur de terre et de pierres entourait la ville. Dans la rue du marché, il y avait plusieurs hôtels.

La ville ne semblait pas très peuplée. Les rues étaient presque désertes, sauf près du Temple. Les voyageurs virent beaucoup de femmes. Pourtant, tous les Mormons n'avaient pas plusieurs épouses. D'après la religion locale, une femme devait être mariée pour entrer au paradis. Ces femmes ne semblaient ni riches ni heureuses. Les plus riches portaient une veste de soie noire avec une capuche ou un châle simple. Les autres avaient des vêtements de coton.

Passepartout, qui voulait rester célibataire, regardait ces femmes avec une certaine peur. Il plaignait surtout les maris. Pour lui, il devait être terrible de guider plusieurs femmes pendant toute une vie, puis de les retrouver encore toutes ensemble au paradis. Il ne désirait vraiment pas cette vie. De plus, il croyait que certaines habitantes de Salt Lake City le regardaient d'une manière inquiétante.

Heureusement pour lui, la visite fut courte. Quelques minutes avant quatre heures, les voyageurs revinrent à la gare et reprirent leur place dans le train.

Le sifflet retentit. Les roues de la locomotive commencèrent à tourner sur les rails, quand des cris se firent entendre:

«Arrêtez! Arrêtez!»

Mais on n'arrête pas un train qui part. L'homme qui criait était un Mormon en retard. Il courait à perdre haleine. Comme la gare n'avait ni portes ni barrières, il put atteindre la voie. Il sauta sur la marche du dernier wagon et tomba, essoufflé, sur un siège.

Passepartout avait observé cette course avec émotion. Il s'approcha du retardataire et apprit que cet homme de l'Utah fuyait après une scène de ménage.

Quand le Mormon eut retrouvé son souffle, Passepartout lui demanda poliment combien de femmes il avait. Après une telle fuite, il imaginait qu'il en avait au moins vingt.

«Une seule, monsieur! répondit le Mormon en levant les bras vers le ciel. Une seule, et c'était déjà assez!»

# Chapitre XXVIII. Dans lequel Passepartout ne put parvenir à faire entendre le langage de la raison

Chapitre XXVIII. Dans lequel Passepartout ne put parvenir à faire entendre le langage de la raison

Après avoir quitté le Grand Lac Salé et la gare d'Ogden, le train monta vers le nord pendant une heure. Il avait déjà parcouru environ neuf cents milles depuis San Francisco. Près de la rivière Weber, il tourna vers l'est et entra dans le massif des monts Wahsatch.

Dans cette région difficile, les ingénieurs avaient construit la voie ferrée entre les monts Wahsatch et les montagnes Rocheuses. Ils n'avaient pas essayé de vaincre directement la nature. Ils avaient choisi des passages autour des obstacles et n'avaient creusé qu'un seul long tunnel. La ligne descendait maintenant vers la vallée du Bitter Creek, puis elle remontait vers le partage des eaux entre l'Atlantique et le Pacifique. Le train traversa plusieurs rivières sur de petits ponts. Passepartout devenait plus impatient à mesure qu'il approchait du but. Fix aussi désirait quitter cette région dangereuse. Il craignait les retards et les accidents, car il voulait ramener Fogg vivant sur la terre anglaise.

À dix heures du soir, le train s'arrêta à Fort Bridger. Il repartit presque immédiatement. Vingt milles plus loin, il entra dans l'État du Wyoming et continua le long du Bitter Creek.

Le lendemain, 7 décembre, le train s'arrêta quinze minutes à Green River. Beaucoup de neige était tombée pendant la nuit. Elle était mélangée à la pluie et commençait à fondre, alors elle ne bloquait pas les rails. Pourtant, Passepartout était inquiet. Une neige plus épaisse pouvait ralentir les roues et mettre tout le voyage en danger.

«Quelle idée mon maître a-t-il eue de voyager en hiver? pensait-il. Il pouvait attendre la belle saison et avoir plus de chances!»

Mais pendant que Passepartout observait le ciel et la température, Mrs. Aouda avait une autre raison d'avoir peur.

Quelques voyageurs étaient descendus et marchaient sur le quai de Green River. À travers la vitre, Aouda reconnut parmi eux le colonel Stamp W. Proctor. C'était l'Américain qui avait insulté Phileas Fogg pendant le meeting de San Francisco. Pour ne pas être vue, elle recula rapidement.

Cette présence troubla beaucoup la jeune femme. Chaque jour, elle s'attachait davantage à l'homme qui l'avait sauvée et qui la protégeait avec un dévouement absolu. Elle appelait encore ce sentiment de la reconnaissance, mais son cœur ressentait déjà plus que cela. Elle savait que Fogg voulait retrouver un jour le colonel pour lui demander réparation. Proctor était sans doute dans ce train par hasard. Cependant, il fallait empêcher Fogg de voir son adversaire.

Quand le train repartit, Mr. Fogg s'endormit. Aouda profita de ce moment pour informer Fix et Passepartout.

«Proctor est dans le train! s'écria Fix. Rassurez-vous, madame. Avant de rencontrer Mr. Fogg, il devra me rencontrer, moi! Après tout, il m'a aussi gravement insulté.

—Et moi, ajouta Passepartout, je peux m'occuper de lui, même s'il est colonel.

—Monsieur Fix, répondit Aouda, Mr. Fogg ne laissera personne le venger. Il a dit qu'il reviendrait en Amérique pour retrouver cet homme. S'il voit Proctor, une rencontre aura lieu et elle peut finir très mal. Il ne doit donc pas le voir.

—Vous avez raison, madame, dit Fix. Une rencontre peut tout faire perdre. Vainqueur ou vaincu, Mr. Fogg sera retardé, et...

—Et ce retard aidera les gentlemen du Reform-Club, continua Passepartout. Dans quatre jours, nous serons à New York. Si mon maître reste dans son wagon pendant ces quatre jours, il ne rencontrera peut-être pas ce maudit Américain. Nous trouverons bien un moyen de le retenir ici.»

La conversation s'arrêta, car Mr. Fogg venait de se réveiller. Il regardait la campagne à travers la vitre couverte de petits points de neige. Plus tard, sans être entendu de Fogg ni d'Aouda, Passepartout demanda à Fix:

«Vous vous battriez vraiment pour lui?

—Je ferai tout pour le ramener vivant en Europe», répondit simplement Fix d'une voix très décidée.

Passepartout sentit un frisson. Il comprenait la volonté de Fix, mais il gardait toute sa confiance en son maître.

Comment pouvaient-ils garder Fogg dans son compartiment et éviter une rencontre avec Proctor? Cela ne semblait pas très difficile, car le gentleman bougeait peu et n'était pas curieux. Fix trouva bientôt une idée.

«Les heures sont longues et lentes dans un train, monsieur, dit-il à Fogg.

—C'est vrai, répondit le gentleman, mais elles passent.

—Sur les paquebots, vous jouiez souvent au whist, n'est-ce pas?

—Oui, mais ici ce serait difficile. Je n'ai ni cartes ni partenaires.

—Nous pouvons certainement acheter des cartes. On vend de tout dans les trains américains. Et pour les partenaires, peut-être que madame...

—Bien sûr, monsieur, répondit rapidement Aouda. Je connais le whist. Ce jeu fait partie de l'éducation anglaise.

—Moi aussi, dit Fix, je joue assez bien. À trois, nous pouvons jouer avec un quatrième partenaire imaginaire.

—Comme vous voudrez, monsieur», répondit Phileas Fogg, heureux de retrouver son jeu favori, même dans un train.

Passepartout partit chercher le steward. Il revint bientôt avec deux jeux de cartes, des fiches, des jetons et une petite table couverte de tissu. Rien ne manquait. La partie commença. Aouda jouait bien et reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg. Fix, lui, était un excellent joueur, capable de jouer contre le gentleman.

«Maintenant, pensa Passepartout, nous le tenons. Il ne bougera plus!»

À onze heures du matin, le train atteignit le partage des eaux des deux océans, à Passe Bridger. Il se trouvait à plus de sept mille cinq cents pieds au-dessus de la mer. Après encore deux cents milles, les voyageurs arriveraient dans les longues plaines qui continuaient jusqu'à l'Atlantique. Là, le terrain était beaucoup plus facile pour une voie ferrée.

Du côté de l'Atlantique naissaient déjà les premières rivières qui rejoignaient la North Platte. Au nord et à l'est, l'horizon était fermé par la grande ligne courbe des montagnes Rocheuses, dominée par le pic de Laramie. Entre les montagnes et la voie ferrée s'étendaient de vastes plaines avec beaucoup d'eau. Au sud, d'autres montagnes descendaient vers les sources de l'Arkansas, une grande rivière qui rejoint le Missouri.

À midi et demi, les voyageurs aperçurent un instant le fort Halleck. Dans quelques heures, ils auraient terminé la traversée des montagnes Rocheuses. Ils pouvaient donc espérer sortir de cette région sans accident. La neige avait cessé et l'air devenait froid et sec. De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s'envolaient au loin. Il n'y avait ni ours ni loups dans la plaine. Le désert semblait immense et vide.

Après un déjeuner assez confortable servi dans le wagon, Fogg et ses partenaires recommencèrent leur longue partie de whist. Soudain, la locomotive siffla plusieurs fois avec force. Puis le train s'arrêta.

Passepartout regarda par la portière. Il ne vit aucune raison pour cet arrêt. Il n'y avait pas de gare.

Aouda et Fix eurent peur que Fogg décide de descendre sur la voie. Mais le gentleman dit seulement à son domestique:

«Allez voir ce qui se passe.»

Passepartout sauta hors du wagon. Une quarantaine de voyageurs étaient déjà descendus. Le colonel Stamp W. Proctor était parmi eux.

Un signal rouge fermait la voie devant le train. Le mécanicien et le conducteur parlaient vivement avec un garde de la voie. Le chef de la prochaine gare, Medicine Bow, avait envoyé cet homme. Plusieurs voyageurs participaient à la discussion. Le colonel Proctor parlait très fort et faisait des gestes autoritaires.

Passepartout rejoignit le groupe et entendit le garde dire:

«Non! Nous ne pouvons pas passer! Le pont de Medicine Bow est trop fragile. Il ne supportera pas le poids du train.»

Ce pont suspendu traversait une rivière rapide, à un mille de l'endroit où le train s'était arrêté. Plusieurs câbles étaient cassés et le pont menaçait de s'écrouler. Le garde n'exagérait pas: essayer de passer était vraiment dangereux.

Passepartout n'osait pas encore prévenir son maître. Il restait immobile, les dents serrées, et écoutait.

«Nous n'allons pas rester ici dans la neige! cria le colonel Proctor.

—Colonel, répondit le conducteur, nous avons télégraphié à Omaha pour demander un autre train. Mais il n'arrivera probablement pas à Medicine Bow avant six heures.

—Six heures! s'écria Passepartout.

—Oui, répondit le conducteur. Nous aurons d'ailleurs besoin de tout ce temps pour marcher jusqu'à la gare.

—Marcher! crièrent les voyageurs.

—À quelle distance se trouve la gare? demanda l'un d'eux.

—À douze milles, de l'autre côté de la rivière.

—Douze milles dans la neige!» cria Proctor.

Le colonel se mit à insulter la compagnie et le conducteur. Passepartout, furieux, avait presque envie de l'imiter. Cette fois, l'argent de son maître ne pouvait rien faire contre cet obstacle.

Tous les voyageurs étaient déçus. En plus du retard, ils devaient parcourir une longue distance à pied dans la neige. Ils criaient et discutaient avec tant de bruit que Fogg les aurait certainement entendus s'il n'avait pas été absorbé par son jeu.

Passepartout devait enfin aller le prévenir. Il avançait vers le wagon, la tête basse, quand le mécanicien du train, un Américain nommé Forster, éleva la voix:

«Messieurs, il y a peut-être un moyen de passer.

—Sur le pont? demanda un voyageur.

—Sur le pont.

—Avec notre train? demanda le colonel.

—Avec notre train.»

Passepartout s'arrêta et écouta chaque mot du mécanicien.

«Mais le pont va peut-être s'écrouler! dit le conducteur.

—Ce n'est pas important, répondit Forster. Si nous lançons le train à toute vitesse, nous avons une chance de passer.

—Diable!» murmura Passepartout.

Plusieurs voyageurs furent immédiatement séduits par cette idée. Elle plaisait surtout au colonel Proctor. Cet homme audacieux trouvait le projet tout à fait possible. Il parla même d'ingénieurs qui voulaient faire traverser des rivières à des trains lancés à pleine vitesse, sans pont. Finalement, presque tout le monde accepta l'idée du mécanicien.

«Nous avons cinquante chances sur cent de passer, disait l'un.

—Soixante, disait un autre.

—Quatre-vingts! Quatre-vingt-dix sur cent!»

Passepartout était stupéfait. Il était prêt à tout essayer pour traverser la rivière, mais cette idée lui semblait un peu trop «américaine».

«Il existe pourtant une solution beaucoup plus simple, pensa-t-il, et personne n'y pense!»

«Monsieur, dit-il à un voyageur, l'idée du mécanicien me semble assez dangereuse, mais...

—Nous avons quatre-vingts chances!» répondit l'homme avant de lui tourner le dos.

«Je sais, dit Passepartout à un autre voyageur, mais réfléchissons simplement...

—Il n'est pas nécessaire de réfléchir! répondit l'Américain en levant les épaules. Le mécanicien affirme que nous passerons!

—Oui, nous passerons peut-être, reprit Passepartout, mais il serait plus prudent...

—Prudent! cria le colonel Proctor en entendant ce mot. On vous dit que nous allons passer à grande vitesse! Vous comprenez? À grande vitesse!

—Je comprends, répétait Passepartout, mais personne ne me laisse finir. Si vous n'aimez pas le mot «prudent», je dirai qu'il serait plus naturel...

—Quoi? Que veut-il dire avec son idée naturelle?» criaient les voyageurs de tous les côtés.

Le pauvre Passepartout ne savait plus comment se faire entendre.

«Vous avez peur? lui demanda le colonel Proctor.

—Moi, peur! s'écria Passepartout. Très bien! Je vais vous montrer qu'un Français peut être aussi américain que vous!

—Dans les wagons! criait le conducteur.

—Oui, dans les wagons! répétait Passepartout. Mais je continue à penser qu'il serait plus naturel de faire d'abord passer les voyageurs à pied sur le pont, puis d'envoyer le train seul!»

Personne n'entendit cette réflexion raisonnable, et personne ne voulut reconnaître qu'il avait raison.

Les voyageurs retournèrent dans leurs wagons. Passepartout reprit sa place sans raconter ce qui venait de se passer. Les joueurs pensaient seulement à leur partie de whist.

La locomotive siffla avec force. Le mécanicien fit reculer le train sur près d'un mille. Comme un homme avant un grand saut, il voulait prendre son élan.

Après un second coup de sifflet, le train repartit en avant. Il alla de plus en plus vite. Bientôt, sa vitesse devint effrayante. La locomotive faisait un bruit terrible, les pistons bougeaient vingt fois par seconde et les roues fumaient. À cent milles à l'heure, le train semblait ne plus peser sur les rails.

Et il passa! Tout arriva comme un éclair. Les voyageurs ne virent presque pas le pont. Le train sembla sauter d'une rive à l'autre. Le mécanicien ne réussit à l'arrêter que cinq milles après la gare.

Mais juste après le passage du train, le pont, maintenant complètement détruit, tomba avec un grand bruit dans les eaux rapides de Medicine Bow.

# Chapitre XXIX. Où il sera fait le récit d'incidents divers qui ne se rencontrent que sur les rail-roads de l'Union

Chapitre XXIX. Où il sera fait le récit d'incidents divers qui ne se rencontrent que sur les rail-roads de l'Union

Le soir même, le train continua sa route sans obstacle. Il dépassa le fort Sauders et traversa les passes de Cheyenne et d'Evans. À cet endroit, la voie ferrée atteignait son point le plus haut: plus de huit mille pieds au-dessus de l'océan. Maintenant, les voyageurs allaient descendre vers l'Atlantique à travers d'immenses plaines.

Une ligne secondaire partait vers Denver, la principale ville du Colorado. Cette région, riche en mines d'or et d'argent, comptait déjà plus de cinquante mille habitants.

Depuis San Francisco, le train avait parcouru mille trois cent quatre-vingt-deux milles en trois jours et trois nuits. Quatre autres jours et quatre autres nuits devaient suffire pour atteindre New York. Phileas Fogg était donc toujours dans les délais prévus.

Pendant la nuit, le train passa près du camp Walbah. La voie suivait la frontière droite entre le Wyoming et le Colorado. À onze heures, elle entra dans le Nebraska, passa près du fort Sedgwick et arriva à Julesburgh, sur la branche sud de la rivière Platte.

C'est là que le chemin de fer Union Pacific avait été inauguré le 23 octobre 1867. Deux puissantes locomotives avaient amené neuf wagons remplis d'invités. La foule avait applaudi, des Sioux et des Pawnies avaient présenté une petite guerre, et des feux d'artifice avaient éclairé le ciel. Une imprimerie transportable avait même publié le premier numéro du Railway Pioneer. Ainsi, on avait célébré ce grand chemin de fer, qui traversait le désert et allait relier des villes encore nouvelles.

À huit heures du matin, le train dépassa le fort Mac-Pherson. Il restait trois cent cinquante-sept milles jusqu'à Omaha. La voie suivait les courbes de la branche sud de la Platte. À neuf heures, elle atteignit North-Platte, construite entre deux parties de la rivière qui se rejoignaient près de la ville. Plus loin, la Platte allait se jeter dans le Missouri.

Le train traversa le cent-unième méridien.

Fogg et ses partenaires avaient repris leur partie de whist. Personne ne se plaignait de la longueur du voyage, pas même le «mort» du jeu. Fix avait d'abord gagné quelques guinées, mais il commençait à les perdre. Ce matin-là, Fogg avait beaucoup de chance. Il recevait toujours de bonnes cartes. Après avoir préparé un coup audacieux, il allait jouer pique quand une voix parla derrière la banquette:

«Moi, je jouerais carreau...»

Fogg, Aouda et Fix levèrent la tête. Le colonel Proctor était devant eux.

Stamp W. Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.

«Ah! C'est vous, monsieur l'Anglais! cria le colonel. C'est vous qui voulez jouer pique!

—Et je le joue», répondit froidement Fogg en posant un dix de pique.

«Eh bien, moi, je veux que vous jouiez carreau!» répliqua Proctor d'une voix irritée.

Il fit un geste pour prendre la carte de Fogg et ajouta:

«Vous ne comprenez rien à ce jeu.

—Je serai peut-être plus habile à un autre jeu», dit Fogg en se levant.

«Vous pouvez essayer, fils de John Bull!» répondit l'Américain avec grossièreté.

Aouda devint très pâle et prit le bras de Fogg, mais il l'écarta doucement. Passepartout était prêt à se jeter sur l'Américain, qui regardait son adversaire d'un air insultant. Fix se leva et dit au colonel:

«Vous oubliez que votre affaire est avec moi! À San Francisco, vous m'avez insulté et frappé!

—Monsieur Fix, répondit Fogg, je vous demande pardon, mais cette affaire me concerne. Le colonel vient de m'insulter une nouvelle fois en disant que j'avais tort de jouer pique. Il devra répondre de ses paroles.

—Quand vous voudrez, où vous voudrez et avec l'arme que vous voudrez!» répondit Proctor.

Aouda essaya sans succès de retenir Fogg. Fix voulut prendre sa place dans la querelle. Passepartout voulait jeter le colonel hors du train, mais un signe de son maître l'arrêta. Fogg sortit du wagon, et Proctor le suivit sur la petite plateforme extérieure.

«Monsieur, dit Fogg, je suis très pressé de retourner en Europe. Un retard ferait beaucoup de mal à mes affaires.

—Et alors? Cela ne m'intéresse pas! répondit Proctor.

—Après notre rencontre à San Francisco, continua poliment Fogg, j'avais décidé de revenir en Amérique pour vous retrouver quand mes affaires en Europe seraient terminées.

—Vraiment!

—Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois?

—Pourquoi pas dans six ans?

—J'ai dit six mois, répondit Fogg, et je serai exact au rendez-vous.

—Ce sont seulement des excuses! cria Proctor. Ce sera maintenant ou jamais.

—Très bien. Allez-vous à New York?

—Non.

—À Chicago?

—Non.

—À Omaha?

—Cela ne vous regarde pas! Connaissez-vous Plum-Creek?

—Non, répondit Fogg.

—C'est la prochaine station. Nous y arriverons dans une heure et le train s'y arrêtera dix minutes. Dix minutes suffisent pour échanger quelques coups de revolver.

—Très bien. Je descendrai à Plum-Creek.

—Et je pense que vous y resterez!» ajouta l'Américain avec insolence.

«Qui sait, monsieur?» répondit Fogg. Puis il retourna dans son wagon, aussi calme que d'habitude.

Il rassura d'abord Aouda en lui disant qu'il ne fallait pas avoir peur des hommes qui parlaient trop fort. Ensuite, il demanda à Fix d'être son témoin pendant le duel. Fix ne pouvait pas refuser. Fogg reprit alors tranquillement sa partie et joua pique.

À onze heures, le sifflet annonça l'approche de Plum-Creek. Fogg se leva et sortit avec Fix. Passepartout les accompagnait avec deux revolvers. Aouda resta dans le wagon, pâle comme une morte.

La porte du wagon voisin s'ouvrit. Proctor apparut avec son témoin, un Américain qui lui ressemblait. Mais au moment où les adversaires allaient descendre, le conducteur courut vers eux.

«Vous ne pouvez pas descendre, messieurs!

—Pourquoi? demanda le colonel.

—Nous avons vingt minutes de retard. Le train ne s'arrêtera pas.

—Mais je dois me battre avec ce monsieur!

—Je le regrette, répondit le conducteur, mais nous repartons immédiatement. Écoutez, la cloche sonne!»

La cloche sonnait en effet, et le train repartit.

«Je suis vraiment désolé, messieurs, dit le conducteur. Normalement, j'aurais pu vous aider. Mais si vous n'avez pas eu le temps de vous battre ici, pourquoi ne pas vous battre dans le train?

—Cela ne conviendra peut-être pas à monsieur! dit Proctor en se moquant de Fogg.

—Cela me convient parfaitement», répondit Fogg.

«Nous sommes vraiment en Amérique! pensa Passepartout. Et ce conducteur est un parfait gentleman!»

Puis il suivit son maître.

Les adversaires, leurs témoins et le conducteur passèrent d'un wagon à l'autre jusqu'à l'arrière du train. Le dernier wagon ne contenait qu'une dizaine de voyageurs. Le conducteur leur demanda de laisser la place pendant quelques minutes à deux gentlemen qui avaient une affaire d'honneur à régler.

Les voyageurs acceptèrent avec plaisir et sortirent sur les plateformes.

Le wagon était assez long pour le duel. Les deux hommes pouvaient avancer l'un vers l'autre entre les banquettes et tirer facilement. Fogg et Proctor entrèrent, chacun avec deux revolvers de six coups. Leurs témoins fermèrent les portes. Au premier sifflet de la locomotive, ils devaient commencer à tirer. Deux minutes plus tard, on ouvrirait le wagon pour voir ce qui restait des deux hommes.

Tout semblait très simple. Pourtant, dehors, le cœur de Fix et celui de Passepartout battaient très fort.

Ils attendaient le sifflet quand des cris sauvages et des coups de feu éclatèrent soudain. Ils ne venaient pas du wagon du duel, mais de toute la longueur du train. À l'intérieur, les voyageurs criaient de peur.

Proctor et Fogg sortirent immédiatement, revolver à la main, et coururent vers l'avant du train, où les cris et les coups de feu étaient plus forts.

Ils comprirent que des Sioux attaquaient le train.

Ces guerriers avaient déjà arrêté d'autres trains. Sans attendre que celui-ci ralentisse, une centaine d'entre eux avaient sauté sur les marchepieds et grimpé sur les wagons en mouvement avec une grande agilité.

Les Sioux avaient des fusils, et les voyageurs, presque tous armés, répondaient avec leurs revolvers. Les attaquants avaient d'abord pris la locomotive. Ils avaient presque assommé le mécanicien et le chauffeur. Un chef sioux avait voulu arrêter le train, mais il ne connaissait pas la machine. Au lieu de fermer l'arrivée de vapeur, il l'avait ouverte complètement. La locomotive avançait maintenant à une vitesse terrible.

En même temps, les Sioux entraient dans les wagons, couraient sur les toits, cassaient les portes et se battaient directement avec les voyageurs. Ils ouvrirent et pillèrent le wagon des bagages, puis jetèrent les colis sur la voie. Les cris et les coups de feu ne s'arrêtaient pas.

Les voyageurs se défendaient courageusement. Certains wagons étaient fermés par des barricades et ressemblaient à de petits forts lancés à cent milles à l'heure.

Dès le début de l'attaque, Aouda avait montré beaucoup de courage. Revolver à la main, elle tirait à travers les vitres cassées chaque fois qu'un attaquant apparaissait. Une vingtaine de Sioux étaient déjà tombés sur la voie. Les roues du train écrasaient ceux qui glissaient des plateformes.

Plusieurs voyageurs, gravement blessés par les balles ou les armes des Sioux, étaient couchés sur les banquettes.

Il fallait terminer cette bataille rapidement. Elle durait déjà depuis dix minutes. Si le train ne s'arrêtait pas, les Sioux finiraient par gagner. Le fort Kearney se trouvait à moins de deux milles et des soldats américains y étaient installés. Mais après le fort, les attaquants seraient les maîtres du train jusqu'à la station suivante.

Le conducteur se battait près de Fogg quand une balle le fit tomber. Il cria:

«Nous sommes perdus si le train ne s'arrête pas dans cinq minutes!

—Il s'arrêtera!» répondit Fogg, prêt à sortir du wagon.

«Restez, monsieur! cria Passepartout. C'est mon affaire!»

Fogg n'eut pas le temps de l'arrêter. Sans être vu des Sioux, Passepartout ouvrit une porte et se glissa sous le wagon. Les balles passaient au-dessus de sa tête, mais il retrouva l'agilité de son ancien métier d'acrobate. Il s'accrocha aux chaînes, aux freins et aux barres de métal, puis avança sous les wagons jusqu'à l'avant du train.

Entre le wagon des bagages et la réserve de charbon, il resta suspendu d'une main. De l'autre, il détacha les chaînes de sûreté. La force du train l'empêchait encore d'enlever la barre principale. Mais une secousse de la locomotive fit enfin sauter cette barre. Les wagons ralentirent peu à peu tandis que la locomotive partit seule encore plus vite.

Le train continua à avancer pendant quelques minutes grâce à sa vitesse. Puis les voyageurs utilisèrent les freins dans les wagons. Le convoi s'arrêta enfin à moins de cent pas de la station de Kearney.

Les soldats du fort, alertés par les coups de feu, arrivèrent en courant. Les Sioux ne les avaient pas attendus: avant l'arrêt complet du train, toute la bande avait disparu.

Mais quand les voyageurs se comptèrent sur le quai, ils découvrirent que plusieurs personnes manquaient. Parmi elles se trouvait le courageux Français dont le dévouement venait de sauver tout le train.

# Chapitre XXX. Dans lequel Phileas Fogg fait tout simplement son devoir

Chapitre XXX. Dans lequel Phileas Fogg fait tout simplement son devoir

Trois voyageurs avaient disparu, parmi eux Passepartout. Étaient-ils morts pendant l'attaque? Les Sioux les avaient-ils faits prisonniers? Personne ne le savait encore.

Il y avait beaucoup de blessés, mais aucun ne semblait en danger de mort. Le colonel Proctor était l'un des plus gravement touchés. Il avait combattu avec courage, puis une balle l'avait blessé à la jambe. On le transporta dans la gare avec les autres voyageurs qui avaient besoin de soins immédiats.

Aouda était saine et sauve. Phileas Fogg avait beaucoup combattu, mais il n'avait même pas une égratignure. Fix avait une petite blessure au bras. Cependant, Passepartout manquait, et la jeune femme pleurait.

Tous les voyageurs étaient maintenant descendus du train. Les roues des wagons portaient des traces de sang. Sur la plaine blanche, de longues lignes rouges marquaient le passage du convoi. Au loin, les derniers Sioux disparaissaient vers le sud, dans la direction de la rivière Republican.

Fogg restait immobile, les bras croisés. Il devait prendre une décision importante. Près de lui, Aouda le regardait sans parler. Il comprit son regard. Si son domestique était prisonnier, ne devait-il pas tout risquer pour l'arracher aux Sioux?

«Je le retrouverai, mort ou vivant», dit-il simplement à Aouda.

«Ah! monsieur Fogg!» s'écria la jeune femme en prenant ses mains et en pleurant.

«Vivant, ajouta Fogg, si nous ne perdons pas une minute!»

Avec cette décision, Phileas Fogg sacrifiait tout. Un seul jour de retard lui ferait manquer le paquebot de New York. Il perdrait alors son pari et toute sa fortune. Pourtant, il pensait: «C'est mon devoir.» Il n'avait donc pas hésité.

Le capitaine du fort Kearney se trouvait sur place. Il avait environ cent soldats. Ils étaient prêts à défendre la gare si les Sioux revenaient pour une nouvelle attaque.

«Monsieur, dit Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.

—Sont-ils morts? demanda le capitaine.

—Ils sont morts ou prisonniers, répondit Fogg. Nous devons découvrir la vérité. Avez-vous l'intention de poursuivre les Sioux?

—La situation est difficile, monsieur. Ces Indiens peuvent fuir très loin, jusqu'au-delà de l'Arkansas. Et je ne peux pas abandonner le fort que je dois protéger.

—Mais la vie de trois hommes est en danger, reprit Fogg.

—Bien sûr. Mais puis-je risquer la vie de cinquante hommes pour en sauver trois?

—Je ne sais pas si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.

—Personne ici ne doit m'expliquer mon devoir, répondit le capitaine.

—Très bien, dit froidement Fogg. J'irai seul!

—Vous? s'écria Fix, qui venait de s'approcher. Vous voulez poursuivre seul les Sioux?

—Passepartout a sauvé toutes les personnes de ce train. Voulez-vous que je le laisse mourir? J'irai.

—Non, vous n'irez pas seul! répondit le capitaine, touché par son courage. Vous êtes un homme brave. Trente volontaires!» cria-t-il en se tournant vers ses soldats.

Tous les soldats avancèrent ensemble. Le capitaine n'eut plus qu'à choisir trente hommes parmi eux. Un vieux sergent prit la tête du détachement.

«Merci, capitaine», dit Fogg.

«Me permettez-vous de venir avec vous?» demanda Fix.

«Faites comme vous voulez, répondit Fogg. Mais si vous voulez m'aider, restez près d'Aouda. Si quelque malheur m'arrive...»

Fix devint soudain très pâle. Pouvait-il se séparer de l'homme qu'il avait suivi avec tant de patience autour du monde? Pouvait-il le laisser partir dans ce désert? Le détective regarda Fogg. Malgré ses soupçons et toutes les pensées qui se combattaient en lui, il baissa les yeux devant le regard calme et honnête du gentleman.

«Je resterai», dit-il.

Quelques instants plus tard, Fogg serra la main d'Aouda et lui confia son précieux sac de voyage. Puis il partit avec le sergent et les trente soldats.

Avant le départ, il leur avait dit:

«Mes amis, vous recevrez mille livres si nous sauvons les prisonniers!»

Il était alors un peu plus de midi.

Aouda attendait seule dans une chambre de la gare. Elle pensait à Phileas Fogg, à sa générosité et à son courage tranquille. Il avait sacrifié sa fortune et risquait maintenant sa vie, sans hésiter et sans faire de grands discours. Il faisait seulement son devoir. Aux yeux d'Aouda, Phileas Fogg était un héros.

Fix, au contraire, ne pouvait pas rester calme. Il marchait rapidement sur le quai. Pendant un moment, le courage de Fogg l'avait impressionné. Mais maintenant, il regrettait de l'avoir laissé partir. Il avait suivi cet homme autour du monde, et il venait d'accepter de s'en séparer! Fix s'accusait lui-même comme un chef de police en colère contre un agent trop naïf.

«J'ai été stupide! pensait-il. Passepartout lui a peut-être dit qui je suis. Fogg est parti et ne reviendra pas. Comment vais-je le retrouver? J'ai pourtant son mandat d'arrestation dans ma poche! Je ne suis vraiment qu'un idiot!»

Les heures passaient très lentement. Fix ne savait pas quoi faire. Il pensait parfois tout raconter à Aouda, mais il imaginait facilement sa réaction. Il voulait aussi partir à la poursuite de Fogg dans les grandes plaines blanches. Les traces du détachement étaient encore visibles dans la neige. Cependant, la neige continuait de tomber et allait bientôt tout effacer.

Fix perdit alors courage et voulut abandonner cette affaire. À ce moment précis, une occasion de quitter Kearney et de continuer ce voyage plein de difficultés se présenta.

Vers deux heures de l'après-midi, sous de gros flocons de neige, on entendit de longs sifflets venant de l'est. Une énorme forme sombre apparut derrière une lumière jaune. Elle avançait lentement dans la brume et semblait presque fantastique.

Pourtant, aucun train ne devait arriver de l'est à cette heure. Les secours demandés par télégraphe ne pouvaient pas venir si vite, et le train d'Omaha vers San Francisco ne passerait que le lendemain. Les voyageurs comprirent bientôt ce qu'ils voyaient.

C'était la locomotive séparée du train pendant l'attaque. Elle avançait maintenant lentement et sifflait sans arrêt. Après avoir emporté le mécanicien et le chauffeur évanouis, elle avait roulé seule sur plusieurs milles. Puis le feu avait diminué par manque de combustible. La vapeur avait perdu sa force et, une heure plus tard, la machine s'était arrêtée à vingt milles de Kearney.

Le mécanicien et le chauffeur n'étaient pas morts. Après un long évanouissement, ils avaient repris connaissance.

Le mécanicien s'était retrouvé dans le désert, seul avec la locomotive et sans les wagons. Il avait compris qu'un événement grave était arrivé. Il ignorait comment la machine avait été séparée du train, mais il savait que les voyageurs restés derrière avaient probablement besoin d'aide.

Continuer vers Omaha était prudent. Revenir vers un train peut-être encore attaqué par les Sioux était dangereux. Pourtant, le mécanicien n'hésita pas. Il jeta du charbon et du bois dans le foyer. Le feu reprit, la pression de la vapeur remonta et, vers deux heures, la locomotive retourna vers Kearney. C'était son sifflet que l'on entendait dans la brume.

Les voyageurs furent très heureux quand la locomotive reprit sa place devant les wagons. Ils allaient enfin pouvoir continuer leur voyage interrompu.

Quand la machine arriva, Aouda sortit de la gare et parla au conducteur:

«Vous allez partir? demanda-t-elle.

—Immédiatement, madame.

—Mais les prisonniers... nos malheureux compagnons...

—Je ne peux pas arrêter le service, répondit le conducteur. Nous avons déjà trois heures de retard.

—Quand passera le prochain train venant de San Francisco?

—Demain soir, madame.

—Demain soir! Ce sera trop tard. Il faut attendre...

—C'est impossible. Si vous voulez partir, montez dans le train.

—Je ne partirai pas», répondit Aouda. Fix avait entendu toute la conversation. Un peu plus tôt, sans aucun moyen de transport, il voulait absolument quitter Kearney. Maintenant, le train était prêt à partir, mais une force plus puissante le retenait sur le quai. Il ne pouvait pas abandonner Aouda et Fogg. Il était furieux de ses échecs, mais il voulait continuer jusqu'au bout.

Les voyageurs et plusieurs blessés remontèrent dans les wagons. Le colonel Proctor, toujours dans un état grave, partit aussi. La chaudière faisait beaucoup de bruit et la vapeur sortait de ses soupapes. Le mécanicien siffla. Le train démarra et disparut bientôt dans la neige avec sa fumée blanche.

Fix était resté à Kearney.

Plusieurs heures passèrent. Le temps était très mauvais et le froid devenait intense. Assis sur un banc de la gare, Fix ne bougeait pas. On pouvait croire qu'il dormait. Malgré les rafales, Aouda sortait souvent de la chambre préparée pour elle. Au bout du quai, elle essayait de voir à travers la tempête et tendait l'oreille pour entendre un bruit. Puis elle rentrait, transie de froid. Quelques minutes plus tard, elle ressortait encore, toujours sans résultat.

Le soir arriva, mais le détachement n'était pas revenu. Où se trouvait-il? Avait-il rejoint les Sioux? Les soldats avaient-ils combattu ou s'étaient-ils perdus dans la neige? Le capitaine du fort était très inquiet, même s'il essayait de ne pas le montrer.

La nuit tomba. La neige devint moins forte, mais le froid augmenta. Même un homme très courageux aurait eu peur devant cette immense plaine sombre. Un silence complet couvrait la région. Aucun oiseau, aucun animal ne troublait ce calme infini.

Pendant toute la nuit, Aouda marcha près du bord de la prairie. Elle imaginait les pires malheurs et les nombreux dangers qui menaçaient Fogg. Il est impossible de décrire ce qu'elle souffrit pendant ces longues heures.

Fix n'avait pas quitté sa place, mais lui non plus ne dormait pas. À un moment, un homme s'approcha et lui parla. Le détective lui répondit simplement par un signe négatif, et l'homme repartit.

La nuit passa ainsi. À l'aube, un soleil pâle apparut dans la brume. On pouvait maintenant voir jusqu'à deux milles. Fogg et les soldats étaient partis vers le sud, mais cette direction semblait complètement déserte. Il était sept heures du matin.

Très inquiet, le capitaine hésitait. Devait-il envoyer un second détachement pour aider le premier? Devait-il risquer encore d'autres soldats avec si peu de chances de succès? Enfin, il appela un lieutenant et allait lui ordonner de faire une reconnaissance vers le sud. Soudain, des coups de feu éclatèrent. Était-ce un signal? Les soldats sortirent du fort et aperçurent, à un demi-mille, un petit groupe qui revenait en bon ordre.

Fogg marchait en tête. Près de lui se trouvaient Passepartout et les deux autres voyageurs, enfin libérés des Sioux.

Un combat avait eu lieu à dix milles au sud de Kearney. Juste avant l'arrivée des soldats, Passepartout et ses deux compagnons avaient déjà attaqué leurs gardiens. Le Français en avait frappé trois à coups de poing quand Fogg et le détachement étaient arrivés à leur secours.

Les voyageurs sauvés et leurs sauveteurs furent reçus avec des cris de joie. Fogg donna aux soldats la récompense promise. De son côté, Passepartout se disait, avec raison:

«Je dois reconnaître que je coûte vraiment cher à mon maître!»

Fix regardait Fogg en silence. Il était difficile de savoir ce que le détective ressentait. Aouda, elle, avait pris la main du gentleman entre les siennes et la serrait sans pouvoir parler.

Dès son arrivée, Passepartout chercha le train dans la gare. Il pensait le trouver prêt à partir vers Omaha et espérait encore rattraper le temps perdu.

«Le train! Où est le train?» cria-t-il.

«Il est parti», répondit Fix.

«Et quand passera le prochain train?» demanda Fogg.

«Seulement ce soir.

—Ah!» répondit simplement l'impassible gentleman.

# Chapitre XXXI. Dans lequel l'inspecteur Fix prend très sérieusement les intérêts de Phileas Fogg

Chapitre XXXI. Dans lequel l'inspecteur Fix prend très sérieusement les intérêts de Phileas Fogg

Phileas Fogg avait maintenant vingt heures de retard. Passepartout, qui avait involontairement causé ce retard, était désespéré. Il croyait avoir ruiné son maître.

À ce moment, Fix s'approcha de Fogg et le regarda bien en face.

«Monsieur, demanda-t-il très sérieusement, êtes-vous pressé?

—Très sérieusement, répondit Fogg.

—Vous devez donc être à New York le 11 décembre avant neuf heures du soir, pour prendre le paquebot de Liverpool?

—C'est très important.

—Sans l'attaque des Sioux, vous seriez arrivé à New York le 11 au matin?

—Oui, douze heures avant le départ du paquebot.

—Alors, reprit Fix, vous avez vingt heures de retard, mais vous aviez douze heures d'avance. Il faut donc regagner huit heures. Voulez-vous essayer?

—À pied? demanda Fogg.

—Non, avec un traîneau à voiles. Un homme m'a proposé ce moyen de transport.»

C'était l'homme qui avait parlé à Fix pendant la nuit. Le détective avait alors refusé son offre.

Fix montra cet homme à Fogg. Il marchait devant la gare. Le gentleman alla lui parler et, peu après, ils entrèrent ensemble dans une petite maison au pied du fort. L'Américain s'appelait Mudge.

Fogg examina son étrange véhicule. Un châssis reposait sur deux longues poutres relevées à l'avant comme celles d'un traîneau. Cinq ou six personnes pouvaient s'y asseoir. Un grand mât portait deux immenses voiles. À l'arrière, un gouvernail permettait de diriger l'appareil.

C'était donc un traîneau équipé comme un petit bateau à voiles. En hiver, quand la neige arrête les trains, ces véhicules traversent très vite les plaines glacées entre les stations. Avec un vent venant de l'arrière, ils peuvent avancer aussi vite qu'un train express.

Fogg et Mudge conclurent rapidement un marché. Le vent soufflait fortement de l'ouest et la neige était dure. Mudge affirma qu'il pouvait les conduire à Omaha en quelques heures. De là, de nombreux trains partaient vers Chicago et New York. Il était peut-être encore possible de regagner le temps perdu. Fogg décida de tenter l'aventure.

Il ne voulait cependant pas exposer Aouda au froid terrible d'un voyage en plein air. Il lui proposa de rester à Kearney avec Passepartout. Son domestique pourrait ensuite la ramener en Europe par une route plus confortable.

Aouda refusa de se séparer de Fogg. Passepartout fut très heureux de sa décision. Il ne voulait pas non plus quitter son maître, surtout si Fix devait l'accompagner.

Il était difficile de connaître les pensées du détective. Le courage de Fogg avait-il changé son opinion? Pensait-il toujours que Fogg était un voleur très intelligent qui voulait retourner en Angleterre parce qu'il s'y croyait en sécurité? Dans tous les cas, Fix voulait accomplir son devoir. Plus impatient que les autres, il désirait maintenant faire revenir Fogg en Angleterre le plus vite possible.

À huit heures, le traîneau était prêt. Fogg, Aouda, Passepartout et Fix s'assirent et s'enveloppèrent étroitement dans leurs couvertures. Mudge hissa les deux grandes voiles. Poussé par le vent, le véhicule partit sur la neige dure à environ quarante milles à l'heure.

En ligne droite, deux cents milles au maximum séparaient Kearney d'Omaha. Si le vent continuait à souffler et si aucun accident n'arrivait, le traîneau pouvait atteindre Omaha en cinq heures, vers une heure de l'après-midi.

Le voyage était extraordinaire. Les voyageurs, serrés les uns contre les autres, ne pouvaient pas parler: le froid, rendu plus violent par la vitesse, leur coupait la parole. Le traîneau glissait sur la plaine comme un bateau sur une mer sans vagues. Par moments, le vent semblait le soulever du sol. Mudge gardait une direction droite avec son gouvernail. Toutes les voiles étaient ouvertes, et la vitesse restait proche de quarante milles à l'heure.

«Si rien ne casse, nous arriverons!» dit Mudge.

Il avait lui aussi intérêt à réussir, car Fogg lui avait promis une forte prime s'ils arrivaient à l'heure prévue.

La prairie était aussi plate qu'une mer et ressemblait à un immense lac gelé. La voie ferrée faisait un long détour par plusieurs villes et suivait la rivière Platte. Le traîneau prenait une route directe. Même la rivière ne pouvait pas l'arrêter, car elle était gelée. Fogg ne craignait que deux choses: une avarie ou la fin du vent.

Mais le vent ne faiblissait pas. Il soufflait si fort qu'il courbait le mât. Les câbles métalliques qui retenaient celui-ci vibraient et produisaient des sons semblables à ceux d'un instrument de musique.

«Ces cordes donnent la quinte et l'octave», observa Fogg.

Ce furent ses seules paroles pendant toute la traversée. Aouda était bien protégée du froid par les fourrures et les couvertures.

Le visage rouge à cause de l'air glacé, Passepartout respirait profondément. Il retrouvait peu à peu son espoir habituel. Ils n'arriveraient pas à New York le matin, mais ils pouvaient encore y arriver le soir, avant le départ du paquebot.

Il eut même envie de serrer la main de Fix. Après tout, c'était le détective qui avait trouvé le traîneau, leur seul moyen d'atteindre Omaha à temps. Cependant, un étrange pressentiment poussa Passepartout à rester prudent.

Il n'oublierait jamais le sacrifice de Fogg, qui avait risqué sa fortune et sa vie pour le sauver des Sioux. Non, son domestique ne l'oublierait jamais.

Pendant que chacun suivait ses pensées, le traîneau volait sur l'immense tapis blanc. Les champs, les rivières et leurs affluents disparaissaient sous la neige. Il n'y avait ni village, ni station, ni fort. Parfois, ils voyaient un arbre nu ou des oiseaux sauvages. Des groupes de loups affamés couraient aussi derrière le véhicule. Passepartout gardait son revolver à la main. Un arrêt aurait été très dangereux, mais le traîneau continuait sa course et laissait bientôt les loups loin derrière.

À midi, Mudge reconnut qu'ils traversaient la rivière Platte gelée. Il ne dit rien, mais il savait qu'Omaha se trouvait à seulement vingt milles.

Un peu avant une heure, il lâcha le gouvernail et se précipita vers les cordes pour amener les voiles. Sans la force du vent, le traîneau continua encore sur un demi-mille avant de s'arrêter. Mudge montra alors un groupe de toits couverts de neige.

«Nous sommes arrivés», annonça-t-il.

Ils avaient effectivement atteint Omaha, une station reliée chaque jour à l'est des États-Unis par de nombreux trains.

Passepartout et Fix sautèrent à terre et remuèrent leurs membres engourdis. Ils aidèrent Fogg et Aouda à descendre. Fogg paya généreusement Mudge, et Passepartout lui serra la main comme à un ami. Puis tous coururent vers la gare.

À Omaha se terminait la ligne du chemin de fer du Pacifique. Pour continuer vers Chicago, une autre ligne partait directement vers l'est et desservait cinquante stations.

Un train direct était justement prêt à partir. Fogg et ses compagnons eurent seulement le temps de monter dans un wagon. Ils ne virent rien de la ville, mais Passepartout ne le regrettait pas: leur objectif n'était pas de faire du tourisme.

Le train traversa rapidement l'Iowa. Pendant la nuit, il franchit le Mississippi et entra dans l'Illinois. Le lendemain 10 décembre, à quatre heures de l'après-midi, il arriva à Chicago, déjà reconstruite après le grand incendie qui l'avait détruite.

Neuf cents milles séparaient encore Chicago de New York. Heureusement, les trains étaient nombreux. Fogg passa immédiatement dans un autre train. La locomotive partit à toute vitesse et traversa l'Indiana, l'Ohio, la Pennsylvanie et le New Jersey. Enfin, le 11 décembre à onze heures et quart du soir, le train s'arrêta devant les quais des paquebots de la compagnie Cunard, sur la rive de l'Hudson.

Le China, à destination de Liverpool, était parti depuis quarante-cinq minutes!

# Chapitre XXXII. Dans lequel Phileas Fogg engage une lutte directe contre la mauvaise chance

Chapitre XXXII. Dans lequel Phileas Fogg engage une lutte directe contre la mauvaise chance

En partant, le China semblait avoir emporté le dernier espoir de Phileas Fogg.

En effet, aucun autre paquebot direct entre l'Amérique et l'Europe ne pouvait servir ses projets. Les navires français, anglais, allemands et ceux des autres compagnies partaient trop tard ou n'allaient pas au bon endroit.

Le Pereire, de la Compagnie transatlantique française, était rapide et confortable, mais il partait seulement le 14 décembre. De plus, il allait au Havre, et non à Liverpool ou à Londres. Le voyage supplémentaire du Havre à Southampton aurait encore retardé Fogg et rendu ses derniers efforts inutiles.

Le City-of-Paris, de la Compagnie Imman, partait le lendemain, mais il ne convenait pas non plus. Ces navires transportaient surtout des émigrants. Leurs machines étaient faibles, ils utilisaient les voiles autant que la vapeur et ils avançaient lentement. Ils mettaient plus de temps pour traverser l'Atlantique que le temps qui restait à Fogg.

Le gentleman comprit parfaitement la situation en consultant son Bradshaw, qui indiquait chaque jour les départs des navires transatlantiques.

Passepartout était anéanti. Manquer le paquebot de seulement quarante-cinq minutes lui faisait terriblement mal. Il pensait que c'était sa faute: au lieu d'aider son maître, il avait créé plusieurs obstacles pendant le voyage. Il se rappelait toutes les difficultés, tout l'argent dépensé inutilement à cause de lui, et l'énorme pari que Fogg allait maintenant perdre. Il se disait des choses très dures.

Cependant, Fogg ne lui fit aucun reproche. En quittant le quai des paquebots transatlantiques, il dit seulement:

«Nous déciderons demain. Venez.»

Fogg, Aouda, Fix et Passepartout traversèrent l'Hudson dans le ferry-boat de Jersey City. Puis une voiture les conduisit à l'hôtel Saint-Nicolas, sur Broadway. Ils prirent des chambres. La nuit fut courte pour Fogg, qui dormit parfaitement, mais elle parut très longue à Aouda et aux deux autres hommes, trop agités pour se reposer.

Le lendemain était le 12 décembre. Entre sept heures ce matin-là et huit heures quarante-cinq du soir le 21 décembre, il restait neuf jours, treize heures et quarante-cinq minutes. Si Fogg avait pris le China la veille, ce paquebot rapide l'aurait conduit à Liverpool, puis à Londres, avant la fin du délai.

Fogg quitta seul l'hôtel. Il demanda à Passepartout de l'attendre et de prévenir Aouda qu'elle devait être prête à partir à tout moment.

Il se rendit au bord de l'Hudson et examina soigneusement les navires amarrés aux quais ou ancrés dans le fleuve. Plusieurs se préparaient à profiter de la marée du matin pour partir. Dans l'immense port de New York, des dizaines de navires partaient chaque jour vers toutes les régions du monde. Mais la plupart étaient des bateaux à voiles, trop lents pour Fogg.

Sa dernière tentative semblait devoir échouer. Alors, près de la Batterie, il aperçut un navire de commerce à hélice. Une épaisse fumée sortait de sa cheminée: le bateau se préparait à prendre la mer.

Fogg appela un canot et monta dedans. Après quelques coups de rame, il arriva au pied de l'Henrietta, un steamer avec une coque de fer et des parties supérieures en bois.

Le capitaine était à bord. Fogg monta sur le pont et demanda à le voir. L'homme arriva immédiatement.

Il avait environ cinquante ans et ressemblait à un vieux marin au caractère difficile. Il avait de gros yeux, la peau brune, les cheveux rouges et un cou puissant. Il n'avait pas du tout l'apparence d'un homme du monde.

«Vous êtes le capitaine? demanda Fogg.

—Oui, c'est moi.

—Je suis Phileas Fogg, de Londres.

—Et moi, Andrew Speedy, de Cardiff.

—Vous allez partir?

—Dans une heure.

—Vous allez où?

—À Bordeaux.

—Quelle est votre cargaison?

—Seulement des pierres pour stabiliser le navire. Je n'ai pas de fret et je pars sur lest.

—Vous transportez des passagers?

—Jamais! Les passagers prennent trop de place et discutent trop.

—Votre navire est rapide?

—Il fait entre onze et douze nœuds. Tout le monde connaît l'Henrietta.

—Acceptez-vous de me conduire à Liverpool avec trois autres personnes?

—À Liverpool? Pourquoi pas en Chine?

—J'ai bien dit Liverpool.

—Non!

—Non?

—Non. Je pars pour Bordeaux et j'irai à Bordeaux.

—Même si je vous offre le prix que vous voulez?

—Même dans ce cas.»

Le ton du capitaine montrait qu'il ne voulait plus discuter de cette proposition.

«Mais les armateurs de l'Henrietta... commença Fogg.

—L'armateur, c'est moi, répondit Speedy. Le navire m'appartient.

—Je veux l'affréter.

—Non.

—Alors, je veux l'acheter.

—Non.»

Fogg ne montra aucune émotion, mais la situation était grave. New York n'était pas Hong-Kong, et Speedy n'était pas le patron de la Tankadère. Jusqu'à ce moment, l'argent de Fogg avait toujours supprimé les obstacles. Cette fois, même l'argent ne réussissait pas.

Il devait pourtant trouver un moyen de traverser l'Atlantique. Il aurait peut-être pu essayer de le faire en ballon, mais cette aventure était trop dangereuse et, surtout, impossible à organiser.

Fogg sembla alors avoir une idée et demanda au capitaine:

«Acceptez-vous de me conduire à Bordeaux?

—Non, même pour deux cents dollars!

—Je vous offre deux mille dollars.

—Pour chaque personne?

—Pour chaque personne.

—Et vous êtes quatre?

—Quatre.»

Le capitaine Speedy commença à se gratter le front. Il pouvait gagner huit mille dollars sans changer sa destination. Pour cette somme, il pouvait oublier qu'il détestait les passagers. D'ailleurs, à deux mille dollars chacun, ces voyageurs ressemblaient plutôt à une cargaison précieuse.

«Je pars à neuf heures, dit Speedy. Si vous et vos compagnons êtes ici...

—Nous serons à bord à neuf heures», répondit simplement Fogg.

Il était huit heures et demie. Fogg descendit de l'Henrietta, prit une voiture et retourna à l'hôtel Saint-Nicolas. Il revint avec Aouda, Passepartout et même Fix, à qui il offrit généreusement le voyage. Il fit tout cela avec son calme habituel.

Quand l'Henrietta quitta le port, les quatre voyageurs étaient à bord.

Lorsque Passepartout apprit le prix de cette dernière traversée, il poussa un très long «Oh!» qui devint de plus en plus grave.

Fix pensa que la Banque d'Angleterre allait perdre beaucoup d'argent dans cette affaire. Même si Fogg ne dépensait plus rien, plus de sept mille livres manqueraient déjà dans le sac de billets volés, selon les calculs du détective.

# Chapitre XXXIII. Où Phileas Fogg se montre à la hauteur des circonstances

Chapitre XXXIII. Où Phileas Fogg se montre à la hauteur des circonstances

Une heure plus tard, le steamer Henrietta dépassa le bateau-phare qui marquait l'entrée de l'Hudson. Il contourna Sandy-Hook, longea Long-Island et se dirigea rapidement vers l'est.

Le lendemain, 13 décembre, à midi, un homme monta sur la passerelle pour faire le point. Était-ce le capitaine Speedy? Pas du tout. C'était Phileas Fogg.

Le capitaine Speedy était enfermé à clef dans sa cabine. Il criait avec une colère facile à comprendre.

L'explication était simple. Fogg voulait aller à Liverpool, mais Speedy refusait de l'y conduire. Fogg avait donc accepté un passage pour Bordeaux. Puis, pendant ses trente premières heures à bord, il avait offert beaucoup d'argent à l'équipage. Les matelots et les chauffeurs s'entendaient mal avec leur capitaine et acceptèrent de suivre Fogg. Ainsi, Fogg avait pris le commandement, Speedy était prisonnier dans sa cabine et l'Henrietta allait maintenant vers Liverpool. La façon dont Fogg dirigeait le navire montrait clairement qu'il avait été marin.

Personne ne savait encore comment cette aventure finirait. Aouda était inquiète, mais elle ne disait rien. Fix était stupéfait. Passepartout, lui, trouvait l'action de son maître admirable.

Speedy avait annoncé une vitesse de onze à douze nœuds, et l'Henrietta maintenait bien cette moyenne.

Si la mer ne devenait pas trop mauvaise, si le vent ne venait pas de l'est, et si aucune panne ne touchait le navire ou sa machine, l'Henrietta pouvait parcourir en neuf jours les trois mille milles entre New York et Liverpool. Mais, après l'arrivée, l'affaire du navire pourrait s'ajouter à celle de la Banque et conduire Fogg plus loin qu'il ne le désirait.

Pendant les premiers jours, la navigation se passa très bien. La mer n'était pas trop agitée et le vent restait au nord-est. On ouvrit les voiles, et l'Henrietta avança comme un véritable paquebot transatlantique.

Passepartout était enchanté. Il refusait de penser aux conséquences de l'action de son maître. Jamais l'équipage n'avait vu un homme aussi gai et actif. Il devint l'ami des matelots, les amusa avec ses exercices d'acrobate et leur offrit de bonnes boissons. Selon lui, les matelots travaillaient comme des gentlemen et les chauffeurs comme des héros. Sa bonne humeur se communiquait à tous. Il avait oublié les difficultés et les dangers du voyage. Il pensait seulement au but, maintenant très proche. Parfois, l'impatience le faisait presque bouillir comme les fourneaux du navire. Il tournait aussi autour de Fix et lui lançait des regards pleins de sens, mais il ne lui parlait plus. Leur ancienne amitié était terminée.

Fix, de son côté, ne comprenait plus rien. Fogg avait pris l'Henrietta, acheté la fidélité de l'équipage et montré les qualités d'un marin expérimenté. Tout cela troublait le détective. Il pensa finalement qu'un gentleman capable de voler cinquante-cinq mille livres pouvait aussi voler un navire. Il imagina que Fogg ne se dirigeait pas vers Liverpool, mais vers un lieu lointain où le voleur devenu pirate pourrait vivre en sécurité. Cette idée lui parut possible, et il regretta sérieusement d'être monté à bord.

Le capitaine Speedy continuait à crier dans sa cabine. Passepartout devait lui apporter ses repas et prenait beaucoup de précautions, car Speedy était très fort. Fogg, lui, semblait avoir oublié qu'un capitaine se trouvait encore sur le navire.

Le 13 décembre, ils passèrent près du banc de Terre-Neuve. Cette région était dangereuse, surtout en hiver, à cause du brouillard et des vents violents. Depuis la veille, le baromètre descendait rapidement et annonçait un changement de temps. Pendant la nuit, le froid devint plus vif et le vent tourna au sud-est.

C'était une difficulté sérieuse. Pour rester sur sa route, Fogg dut réduire les voiles et augmenter la vapeur. Malgré cela, les longues vagues frappaient l'avant du navire et ralentissaient sa marche. Le bateau subissait un tangage violent. Le vent devenait peu à peu un ouragan, et l'Henrietta risquait de ne plus pouvoir avancer face aux vagues. Mais changer de direction aurait entraîné d'autres dangers inconnus.

Le visage de Passepartout devint aussi sombre que le ciel. Pendant deux jours, il eut très peur. Cependant, Fogg était un marin courageux et savait lutter contre la mer. Il continua toujours vers l'est. Quand l'Henrietta ne pouvait pas monter sur une vague, il la traversait et son pont recevait des masses d'eau, mais il avançait encore. Parfois, une énorme vague soulevait l'arrière du navire. L'hélice sortait alors de l'eau et tournait follement dans l'air. Pourtant, le navire poursuivait sa route.

Heureusement, le vent ne devint pas aussi violent qu'on pouvait le craindre. Ce n'était pas un de ces ouragans qui avancent à quatre-vingt-dix milles à l'heure. Mais il resta fort et continua à souffler du sud-est. Il était donc impossible d'utiliser les voiles, qui auraient pourtant été très utiles pour aider la machine à vapeur.

Le 16 décembre était le soixante-quinzième jour depuis le départ de Londres. L'Henrietta n'avait pas encore un retard très inquiétant. Elle avait parcouru environ la moitié de la traversée et quitté les régions les plus dangereuses. En été, le succès aurait été presque certain. En hiver, tout dépendait du mauvais temps. Passepartout ne disait rien. Au fond, il gardait l'espoir: si le vent ne les aidait pas, la vapeur le ferait.

Ce jour-là, le mécanicien monta sur le pont, rencontra Fogg et eut avec lui une conversation sérieuse.

Sans savoir pourquoi, Passepartout ressentit une inquiétude. Il aurait beaucoup donné pour entendre leur conversation. Il réussit seulement à comprendre quelques mots prononcés par son maître:

«Vous êtes certain de ce que vous dites?

—Certain, monsieur, répondit le mécanicien. Depuis notre départ, tous les fourneaux fonctionnent. Nous avions assez de charbon pour aller lentement de New York à Bordeaux, mais pas pour aller à toute vapeur de New York à Liverpool!

—Je trouverai une solution», répondit Fogg.

Passepartout avait compris et fut pris d'une grande inquiétude.

Le charbon allait manquer!

«Ah! Si mon maître réussit à résoudre ce problème, pensa-t-il, ce sera vraiment un homme extraordinaire!»

Quand il rencontra Fix, il ne put s'empêcher de lui expliquer la situation.

«Alors, répondit l'agent entre ses dents, vous croyez vraiment que nous allons à Liverpool?

—Évidemment!

—Imbécile!» répondit Fix en partant et en haussant les épaules.

Passepartout faillit répondre avec colère. Il ne comprenait pas le véritable sens de l'insulte. Puis il pensa que le malheureux Fix devait être déçu et humilié après avoir suivi une fausse piste autour du monde. Il décida donc de ne rien dire.

Quelle décision Fogg allait-il prendre? Il était difficile de l'imaginer. Pourtant, le gentleman calme trouva une solution. Le soir même, il appela le mécanicien et lui dit:

«Poussez les feux et continuez jusqu'à l'épuisement complet du combustible.»

Quelques instants plus tard, d'énormes nuages de fumée sortaient de la cheminée de l'Henrietta.

Le navire continua donc à toute vapeur. Mais, comme il l'avait prévu, le mécanicien annonça deux jours plus tard, le 18 décembre, que le charbon serait épuisé dans la journée.

«Ne laissez pas les feux baisser, répondit Fogg. Au contraire, augmentez encore la pression.»

Vers midi, après avoir observé le ciel et calculé la position du navire, Fogg appela Passepartout. Il lui ordonna d'aller chercher le capitaine Speedy. Pour le brave garçon, c'était comme recevoir l'ordre de libérer un animal furieux. Il descendit vers la cabine en pensant:

«Il va certainement être enragé!»

Quelques minutes plus tard, au milieu des cris et des insultes, le capitaine Speedy arriva sur le pont comme une bombe prête à exploser.

«Où sommes-nous?» demanda-t-il immédiatement, presque incapable de respirer à cause de sa colère.

«Où sommes-nous?» répéta-t-il, le visage tout rouge.

—À sept cent soixante-dix milles de Liverpool, répondit Fogg avec un calme parfait.

—Pirate! cria Andrew Speedy.

—Je vous ai fait venir, monsieur...

—Voleur de mer!

—...pour vous demander de me vendre votre navire, continua Fogg.

—Non! Jamais!

—Je vais donc être obligé de le brûler.

—Brûler mon navire!

—Oui, au moins ses parties supérieures, car nous n'avons plus assez de combustible.

—Brûler mon navire! cria Speedy, qui avait du mal à parler. Un navire qui vaut cinquante mille dollars!

—Je vous en offre soixante mille!» répondit Fogg en lui présentant une liasse de billets.

Cette offre produisit un effet extraordinaire sur Andrew Speedy. La vue de soixante mille dollars pouvait émouvoir n'importe quel Américain. En un instant, le capitaine oublia sa colère, sa prison et toutes ses plaintes contre son passager. Son navire avait vingt ans, et cette vente pouvait être une excellente affaire. La bombe n'allait plus exploser: Fogg avait retiré sa mèche.

«Et je garde la coque de fer? demanda Speedy d'une voix beaucoup plus douce.

—La coque de fer et la machine. Marché conclu?

—Marché conclu.»

Andrew Speedy prit la liasse, compta les billets et les mit dans sa poche.

Pendant cette scène, Passepartout était devenu tout blanc. Fix faillit tomber malade de colère. Fogg venait de dépenser près de vingt mille livres et laissait au vendeur la coque et la machine, qui formaient presque toute la valeur du navire. Mais, pensa Fix, la Banque avait été volée de cinquante-cinq mille livres!

Quand Speedy eut mis l'argent dans sa poche, Fogg lui dit:

«Monsieur, ne soyez pas étonné. Je perdrai vingt mille livres si je n'arrive pas à Londres le 21 décembre à huit heures quarante-cinq du soir. J'ai manqué le paquebot à New York et, puisque vous refusiez de me conduire à Liverpool...

—J'ai bien fait! cria Speedy. Grâce à ce refus, je gagne au moins quarante mille dollars.»

Puis, plus calmement, il ajouta:

«Savez-vous une chose, capitaine?...

—Capitaine Fogg.

—Eh bien, capitaine Fogg, vous avez quelque chose d'un Américain.»

Speedy croyait lui faire un compliment. Il allait partir quand Fogg lui demanda:

«Maintenant, ce navire m'appartient?

—Certainement, depuis la quille jusqu'au sommet des mâts, pour toutes les parties en bois!

—Bien. Faites démolir les installations intérieures et brûlez les morceaux de bois.»

Il fallut beaucoup de bois sec pour maintenir la pression de la vapeur. Ce jour-là, on brûla la partie arrière, les constructions du pont, les cabines, les logements et le pont inférieur.

Le lendemain, 19 décembre, on brûla les mâts et les autres grandes pièces de bois. Les hommes coupèrent tout à la hache. L'équipage travaillait avec une énergie incroyable. Passepartout coupait et sciait comme dix hommes. C'était une véritable folie de destruction.

Le 20 décembre, les barrières, les protections et une grande partie du pont furent aussi brûlées. L'Henrietta n'était plus qu'un navire bas et presque vide.

Mais, ce jour-là, ils aperçurent la côte d'Irlande et le phare de Fastenet.

À dix heures du soir, le navire était seulement devant Queenstown. Fogg n'avait plus que vingt-quatre heures pour atteindre Londres. Or, l'Henrietta avait besoin de tout ce temps pour arriver à Liverpool, même à toute vapeur. Et le combustible allait enfin manquer.

«Monsieur, lui dit Speedy, qui s'intéressait maintenant à son projet, je vous plains vraiment. Tout est contre vous. Nous sommes encore devant Queenstown.

—Ah! Cette ville dont nous voyons les lumières est Queenstown? demanda Fogg.

—Oui.

—Pouvons-nous entrer dans le port?

—Pas avant trois heures. Il faut attendre la marée haute.

—Alors, attendons», répondit tranquillement Fogg. Son visage ne montrait pas qu'il venait d'avoir une nouvelle idée pour lutter encore contre la mauvaise chance.

Queenstown est un port de la côte irlandaise. Les paquebots venus des États-Unis y déposent leurs sacs de courrier. Des trains express transportent immédiatement ces lettres jusqu'à Dublin, puis des steamers très rapides les conduisent à Liverpool. Le courrier arrive ainsi douze heures avant les paquebots les plus rapides.

Fogg voulait gagner les mêmes douze heures que le courrier américain. Au lieu d'arriver à Liverpool le lendemain soir avec l'Henrietta, il y arriverait à midi. Il aurait alors le temps de rejoindre Londres avant huit heures quarante-cinq du soir.

Vers une heure du matin, l'Henrietta entra dans le port de Queenstown à marée haute. Speedy serra fortement la main de Fogg, qui le laissa sur le navire presque entièrement démoli. Même dans cet état, le bateau valait encore la moitié du prix reçu par le capitaine.

Les passagers descendirent immédiatement. Fix eut alors une forte envie d'arrêter Fogg, mais il ne le fit pas. Pourquoi? Doutait-il encore? Comprenait-il enfin qu'il s'était trompé? En tout cas, il continua à suivre Fogg. Avec Aouda et Passepartout, qui n'avait plus une seconde pour se reposer, ils prirent le train de Queenstown à une heure et demie du matin. Ils arrivèrent à Dublin au lever du jour et montèrent aussitôt sur un steamer extrêmement rapide, construit presque entièrement autour de sa machine. Ce bateau ne montait pas sur les vagues: il les traversait.

Le 21 décembre, à onze heures quarante du matin, Fogg descendit enfin sur le quai de Liverpool. Il n'était plus qu'à six heures de Londres.

Mais, à ce moment, Fix s'approcha, posa une main sur son épaule et lui montra son mandat d'arrestation.

«Vous êtes bien Phileas Fogg? demanda-t-il.

—Oui, monsieur.

—Au nom de la reine, je vous arrête!»

# Chapitre XXXIV. Qui procure à Passepartout l'occasion de faire un jeu de mots atroce, mais peut-être inédit

Chapitre XXXIV. Qui procure à Passepartout l'occasion de faire un jeu de mots atroce, mais peut-être inédit

Phileas Fogg était en prison. On l'avait enfermé dans le poste de douane de Liverpool. Il devait y passer la nuit avant d'être transféré à Londres.

Au moment de l'arrestation, Passepartout avait voulu se jeter sur le détective, mais des policiers l'avaient retenu. Aouda, effrayée par cette arrestation brutale, ne comprenait rien. Passepartout lui expliqua la situation. Fogg, cet homme honnête et courageux auquel elle devait la vie, était accusé d'être un voleur. Aouda protesta contre cette allégation. Son cœur se révolta et elle se mit à pleurer lorsqu'elle comprit qu'elle ne pouvait rien faire pour sauver son sauveur.

Fix avait arrêté Fogg parce que son devoir l'exigeait. Le gentleman pouvait être coupable ou innocent: la justice devait en décider.

Alors, une pensée terrible vint à Passepartout: il était la cause de tout ce malheur! Pourquoi avait-il caché l'affaire à Fogg? Quand Fix lui avait révélé qu'il était inspecteur de police et qu'il poursuivait son maître, pourquoi Passepartout n'avait-il rien dit? S'il avait été prévenu, Fogg aurait sans doute montré à Fix des preuves de son innocence et de son erreur. En tout cas, il n'aurait pas payé le voyage de ce malheureux agent qui l'avait suivi partout avant de l'arrêter dès son arrivée au Royaume-Uni. En pensant à ses fautes et à son imprudence, Passepartout éprouvait des remords impossibles à calmer. Il pleurait et faisait peine à voir. Il voulait se frapper la tête contre un mur!

Malgré le froid, Aouda et Passepartout restaient sous l'entrée couverte de la douane. Ni l'un ni l'autre ne voulait quitter cet endroit. Ils voulaient revoir Fogg encore une fois.

Fogg était maintenant complètement ruiné, juste au moment où il allait atteindre son but. Cette arrestation lui faisait tout perdre. Il était arrivé à Liverpool le 21 décembre à onze heures quarante. Il avait encore neuf heures et cinq minutes pour se présenter au Reform-Club, et six heures suffisaient pour atteindre Londres.

Une personne entrée dans le poste de douane à ce moment-là aurait trouvé Fogg assis sur un banc de bois. Il restait immobile, sans colère, toujours imperturbable. Était-il résigné? Ce dernier coup ne semblait pas l'avoir touché. Mais cachait-il une colère profonde et terrible, prête à éclater au dernier moment? Personne ne le savait. Phileas Fogg restait là, calme. Qu'attendait-il? Gardait-il un peu d'espoir? Croyait-il encore pouvoir réussir, malgré la porte fermée de sa prison?

Fogg avait posé soigneusement sa montre sur une table et regardait les aiguilles avancer. Il ne disait pas un mot, mais son regard restait fixé sur elles d'une manière étrange.

La situation était terrible. Pour une personne qui ne pouvait pas lire dans ses pensées, elle pouvait se résumer ainsi:

Si Phileas Fogg était honnête, il était ruiné.

S'il était malhonnête, il était prisonnier.

Pensa-t-il alors à s'échapper? Chercha-t-il une sortie? Voulut-il fuir? On pouvait le croire, car il fit une fois le tour de la pièce. Mais la porte était solidement fermée et des barreaux de fer protégeaient la fenêtre. Il revint donc s'asseoir et sortit son itinéraire de son portefeuille. Sur la ligne où étaient écrits ces mots:

«21 décembre, samedi, Liverpool», il ajouta:

«80e jour, 11 h 40 du matin», puis il attendit.

L'horloge de la douane sonna une heure. Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.

Deux heures sonnèrent! S'il montait immédiatement dans un express, il pouvait encore arriver à Londres et au Reform-Club avant huit heures quarante-cinq du soir. Son front se plissa légèrement.

À deux heures trente-trois, un grand bruit éclata dehors. Des portes s'ouvraient avec force. On entendait les voix de Passepartout et de Fix.

Les yeux de Phileas Fogg brillèrent un instant.

La porte du poste s'ouvrit. Aouda, Passepartout et Fix entrèrent et coururent vers lui.

Fix était hors d'haleine et ses cheveux étaient en désordre. Il n'arrivait pas à parler!

«Monsieur, dit-il avec difficulté, monsieur... pardon... une ressemblance terrible... Le véritable voleur a été arrêté il y a trois jours... Vous êtes libre!»

Phileas Fogg était libre! Il s'approcha du détective et le regarda bien en face. Puis il fit le seul mouvement rapide de toute sa vie. Il ramena ses deux bras en arrière et, avec la précision d'une machine, frappa le malheureux inspecteur avec ses deux poings.

«Bien frappé!» cria Passepartout. Puis il fit un jeu de mots terrible, digne d'un Français: «Voilà ce qu'on peut appeler une belle application de poings d'Angleterre!»

Fix tomba et ne dit pas un mot. Il avait reçu ce qu'il méritait. Mais Fogg, Aouda et Passepartout quittèrent immédiatement la douane. Ils montèrent dans une voiture et arrivèrent quelques minutes plus tard à la gare de Liverpool.

Phileas Fogg demanda si un express était prêt à partir pour Londres.

Il était deux heures quarante. L'express était parti depuis trente-cinq minutes.

Fogg commanda alors un train spécial.

Plusieurs locomotives rapides étaient prêtes. Mais, à cause des besoins du service, le train spécial ne put pas quitter la gare avant trois heures.

À trois heures, Fogg promit au mécanicien une belle prime s'il arrivait assez vite. Puis le train partit à toute vitesse vers Londres avec Aouda et Passepartout.

Il fallait parcourir la distance entre Liverpool et Londres en cinq heures et demie. C'était possible si la voie restait libre pendant tout le trajet. Mais plusieurs retards obligatoires ralentirent le train. Quand Fogg arriva à la gare, toutes les horloges de Londres indiquaient huit heures cinquante.

Après avoir accompli son voyage autour du monde, Phileas Fogg arrivait avec cinq minutes de retard!

Il avait perdu son pari.

# Chapitre XXXV. Dans lequel Passepartout ne se fait pas répéter deux fois l'ordre que son maître lui donne

Chapitre XXXV. Dans lequel Passepartout ne se fait pas répéter deux fois l'ordre que son maître lui donne

Le lendemain, les habitants de Saville-row auraient été très surpris si on leur avait dit que Fogg était rentré chez lui. Toutes les portes et toutes les fenêtres étaient fermées. Rien n'avait changé à l'extérieur.

En effet, après avoir quitté la gare, Phileas Fogg avait ordonné à Passepartout d'acheter quelques provisions. Puis il était rentré dans sa maison.

Fogg avait reçu ce nouveau coup avec son calme habituel. Il était ruiné, et cela à cause de l'erreur de Fix! Pendant ce long voyage, il avait toujours avancé avec confiance. Il avait surmonté mille obstacles, affronté mille dangers et même trouvé le temps de faire du bien. Pourtant, il échouait au dernier moment à cause d'un événement brutal qu'il ne pouvait ni prévoir ni empêcher. C'était terrible! De l'importante somme emportée au départ, il ne lui restait presque rien. Toute sa fortune était maintenant limitée aux vingt mille livres déposées chez Baring frères. Or, il devait ces vingt mille livres à ses collègues du Reform-Club. Même s'il avait gagné son pari, toutes ses dépenses ne lui auraient pas permis de devenir plus riche. Mais il n'avait probablement jamais cherché à s'enrichir: il avait parié pour l'honneur.
En revanche, la perte du pari le ruinait complètement. Le gentleman avait pris sa décision. Il savait ce qu'il lui restait à faire.

Une chambre de la maison avait été préparée pour Aouda. La jeune femme était désespérée. Certaines paroles de Fogg lui avaient fait comprendre qu'il méditait peut-être un projet funeste.

Des Anglais dominés par une idée fixe pouvaient parfois aller jusqu'à de terribles extrémités. C'est pourquoi Passepartout surveillait son maître sans en avoir l'air.

Mais le domestique était d'abord monté dans sa chambre. Il avait éteint le bec de gaz qui brûlait depuis quatre-vingts jours. Dans la boîte aux lettres, il avait trouvé une note de la Compagnie du gaz. Il pensa qu'il était vraiment temps d'arrêter ces dépenses dont il était responsable.

La nuit passa. Fogg s'était couché, mais avait-il dormi? Aouda, elle, ne put pas se reposer un seul instant. Passepartout resta éveillé toute la nuit devant la porte de son maître.

Le lendemain, Fogg fit venir Passepartout. En quelques mots, il lui demanda de préparer le déjeuner d'Aouda. Lui-même se contenterait d'une tasse de thé et d'une tranche de pain grillé. Aouda devait l'excuser de ne pas déjeuner ni dîner avec elle, car il allait consacrer toute sa journée à mettre de l'ordre dans ses affaires. Il ne descendrait pas. Il demanderait seulement à parler quelques instants avec elle dans la soirée.

Passepartout connaissait maintenant le programme de la journée et devait le respecter. Mais il regardait son maître, toujours aussi calme, et n'arrivait pas à quitter la chambre. Il avait le cœur lourd et la conscience bourrelée de remords. Plus que jamais, il se croyait responsable de ce désastre impossible à réparer. Oui, s'il avait averti Fogg, s'il lui avait révélé les projets de Fix, son maître n'aurait certainement pas emmené le détective jusqu'à Liverpool. Et alors...

Passepartout ne put plus supporter cette pensée.

«Mon maître! Monsieur Fogg! cria-t-il. Maudissez-moi. C'est ma faute si...

— Je n'accuse personne, répondit Fogg de sa voix la plus calme. Allez.»

Passepartout quitta la chambre et alla voir Aouda. Il lui expliqua les intentions de son maître.

«Madame, ajouta-t-il, seul, je ne peux rien faire! Je n'ai aucune influence sur mon maître. Mais vous, peut-être...

— Quelle influence pourrais-je avoir? répondit Aouda. Fogg n'accepte l'influence de personne! A-t-il seulement compris que mon cœur est plein de reconnaissance pour lui? A-t-il jamais compris mes sentiments? Mon ami, nous ne devons pas le laisser seul, même pendant un instant. Vous dites qu'il veut me parler ce soir?

— Oui, madame. Il veut sans doute sauvegarder votre situation en Angleterre.

— Attendons», répondit la jeune femme, qui resta plongée dans ses pensées.

Pendant ce dimanche, la maison de Saville-row sembla donc inhabitée. Pour la première fois depuis qu'il vivait dans cette maison, Phileas Fogg n'alla pas à son club lorsque la tour du Parlement sonna onze heures et demie.

Pourquoi serait-il allé au Reform-Club? Ses collègues ne l'attendaient plus. La veille, le samedi 21 décembre, Fogg n'était pas entré dans le salon du club à huit heures quarante-cinq. Son pari était donc perdu. Il n'avait même pas besoin d'aller chercher les vingt mille livres chez son banquier. Ses adversaires possédaient déjà un chèque signé par lui. Une simple opération chez Baring frères suffisait pour porter la somme à leur crédit.

Fogg n'avait donc aucune raison de sortir, et il resta chez lui. Dans sa chambre, il mit de l'ordre dans ses affaires. Passepartout, lui, montait et descendait sans arrêt l'escalier. Pour le pauvre garçon, les heures n'avançaient pas. Il écoutait derrière la porte de son maître et ne pensait pas être indiscret. Il regardait même par le trou de la serrure, car il croyait en avoir le droit! À chaque instant, il craignait une catastrophe. Il pensait parfois à Fix, mais son opinion sur le détective avait changé. Il n'était plus en colère contre lui. Comme tout le monde, Fix s'était trompé sur Fogg. En le suivant et en l'arrêtant, il avait seulement fait son devoir. Mais Passepartout... Cette pensée l'accablait. Il se considérait comme le plus misérable des hommes.

Quand il ne supportait plus d'être seul avec son malheur, Passepartout frappait à la porte d'Aouda. Il entrait, s'asseyait dans un coin sans parler et regardait la jeune femme, toujours pensive.

Vers sept heures et demie du soir, Fogg demanda si Aouda pouvait le recevoir. Quelques instants plus tard, ils étaient seuls dans sa chambre.

Phileas Fogg prit une chaise et s'assit près de la cheminée, en face d'Aouda. Son visage ne montrait aucune émotion. Il était exactement le même homme qu'avant son départ: aussi calme, aussi impassible.

Il garda le silence pendant cinq minutes. Puis il leva les yeux vers Aouda.

«Madame, dit-il, me pardonnerez-vous de vous avoir amenée en Angleterre?

— Moi, monsieur Fogg?... répondit Aouda en essayant de calmer les battements de son cœur.

— Permettez-moi de terminer, reprit Fogg. Quand j'ai décidé de vous emmener loin de cette région devenue si dangereuse pour vous, j'étais riche. Je pensais mettre une partie de ma fortune à votre disposition. Vous auriez pu vivre libre et heureuse. Maintenant, je suis ruiné.

— Je le sais, monsieur Fogg, répondit la jeune femme. Mais je dois vous poser la même question: me pardonnerez-vous de vous avoir suivi et d'avoir peut-être contribué à votre ruine en retardant votre voyage?

— Madame, vous ne pouviez pas rester en Inde. Pour être en sécurité, vous deviez partir assez loin afin que ces fanatiques ne puissent pas vous reprendre.

— Ainsi, monsieur Fogg, il ne vous suffisait pas de me sauver d'une mort horrible. Vous pensiez aussi devoir assurer mon avenir dans un pays étranger?

— Oui, madame, répondit Fogg. Mais les événements ont tourné contre moi. Cependant, je vous demande la permission de vous donner le peu qui me reste.

— Mais vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous? demanda Aouda.

— Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n'ai besoin de rien.

— Mais comment pensez-vous affronter l'avenir qui vous attend?

— Comme il faut l'affronter, répondit Fogg.

— En tout cas, reprit Aouda, un homme comme vous ne peut pas rester dans la misère. Vos amis...

— Je n'ai pas d'amis, madame.

— Votre famille...

— Je n'ai plus de famille.

— Alors, monsieur Fogg, je vous plains, car l'isolement est une chose triste. Quoi! Vous n'avez personne avec qui partager vos peines? Pourtant, on dit que, lorsqu'on est deux, même la misère devient plus supportable.

— On le dit, madame.

— Monsieur Fogg, dit alors Aouda en se levant et en lui tendant la main, voulez-vous une personne qui soit à la fois votre famille et votre amie? Voulez-vous que je devienne votre femme?»

À ces mots, Fogg se leva à son tour. Une lumière inhabituelle apparut dans ses yeux et ses lèvres tremblèrent. Aouda le regardait. Son beau regard exprimait la sincérité, l'honnêteté, la force et la douceur. Cette femme courageuse osait tout pour sauver l'homme auquel elle devait tout. D'abord, Fogg fut étonné. Puis le regard d'Aouda toucha son cœur. Il ferma les yeux un instant, comme pour empêcher ce regard d'entrer plus profondément en lui. Quand il les rouvrit, il dit simplement:

«Je vous aime! Oui, en vérité, par tout ce qu'il y a de plus sacré au monde, je vous aime et je suis tout à vous!

— Ah!...» cria Aouda en portant la main à son cœur.

On sonna Passepartout, qui arriva aussitôt. Fogg tenait encore la main d'Aouda. Passepartout comprit, et son large visage devint aussi rayonnant que le soleil de midi sous les tropiques.

Fogg lui demanda s'il était trop tard pour aller prévenir le révérend Samuel Wilson, de la paroisse de Mary-le-Bone.

Passepartout lui offrit son plus beau sourire.

«Il n'est jamais trop tard», dit-il.

Il était seulement huit heures cinq.

«Le mariage serait pour demain, lundi! dit Passepartout.

— Pour demain, lundi? demanda Fogg en regardant Aouda.

— Pour demain, lundi!» répondit-elle.

Passepartout sortit en courant.

# Chapitre XXXVI. Dans lequel Phileas Fogg fait de nouveau prime sur le marché

Chapitre XXXVI. Dans lequel Phileas Fogg fait de nouveau prime sur le marché

Il faut maintenant expliquer le revirement de l'opinion qui s'était produit dans le Royaume-Uni. Le vrai voleur de la Banque, un certain James Strand, avait été arrêté à Édimbourg le 17 décembre.

Trois jours plus tôt, Phileas Fogg était encore considéré comme un criminel que la police poursuivait à outrance. Maintenant, il était de nouveau le plus honnête des gentlemen, occupé à accomplir avec une précision mathématique son étrange voyage autour du monde.

Cette nouvelle fit beaucoup de bruit dans les journaux! Tous ceux qui avaient parié pour ou contre Fogg avaient presque oublié l'affaire, mais ils retrouvèrent soudain leur enthousiasme. Toutes les transactions et tous les engagements redevinrent valables. Les paris reprirent avec une énergie nouvelle, et le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.

Les cinq collègues de Fogg au Reform-Club passèrent ces trois jours dans une grande inquiétude. L'homme qu'ils avaient presque oublié revenait dans leurs pensées. Où était-il? Le 17 décembre, jour de l'arrestation de James Strand, Fogg voyageait depuis soixante-seize jours, et personne n'avait reçu de nouvelles de lui. Avait-il succombé? Avait-il renoncé? Continuait-il à suivre l'itinéraire prévu? Le samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir, allait-il apparaître à la porte du salon du Reform-Club, exact comme toujours?

Pendant trois jours, toute la société anglaise vécut dans l'anxiété. Des dépêches furent envoyées en Amérique et en Asie pour obtenir des nouvelles de Phileas Fogg. Matin et soir, des hommes observèrent sa maison de Saville-row, mais ils ne virent rien. La police elle-même ignorait où se trouvait Fix, qui avait malheureusement suivi une fausse piste. Malgré cette absence de nouvelles, les paris recommencèrent avec des sommes encore plus importantes. Fogg était comme un cheval de course qui arrivait au dernier tournant. Sa cote passa de cent contre un à vingt, puis à dix, puis à cinq. Le vieux Lord Albermale, paralysé, pariait même à égalité sur sa victoire.

Le samedi soir, une foule immense occupait Pall-Mall et les rues voisines. On aurait dit un grand attroupement de courtiers installés autour du Reform-Club. Il était difficile de circuler. Les gens discutaient, se disputaient et criaient la cote de «Phileas Fogg», comme s'il s'agissait du prix des fonds anglais. Les policiers avaient beaucoup de mal à contenir la foule. Plus l'heure prévue pour l'arrivée de Fogg approchait, plus l'émotion devenait extraordinaire.

Ce soir-là, les cinq collègues du gentleman étaient réunis dans le grand salon du Reform-Club. Il y avait les banquiers John Sullivan et Samuel Fallentin, l'ingénieur Andrew Stuart, Gauthier Ralph, administrateur de la Banque d'Angleterre, et le brasseur Thomas Flanagan. Tous attendaient avec anxiété.

Lorsque l'horloge du grand salon marqua huit heures vingt-cinq, Andrew Stuart se leva et dit:

«Messieurs, dans vingt minutes, le délai fixé entre Phileas Fogg et nous sera terminé.

— À quelle heure le dernier train de Liverpool est-il arrivé? demanda Thomas Flanagan.

— À sept heures vingt-trois, répondit Gauthier Ralph. Le suivant n'arrive qu'à minuit dix.

— Eh bien, messieurs, continua Andrew Stuart, si Phileas Fogg était arrivé par le train de sept heures vingt-trois, il serait déjà ici. Nous pouvons donc considérer que nous avons gagné le pari.

— Attendons avant de nous prononcer, répondit Samuel Fallentin. Notre collègue est très excentrique, et vous connaissez son exactitude. Il n'arrive jamais trop tôt ni trop tard. S'il apparaissait ici à la dernière minute, je ne serais pas vraiment surpris.

— Moi, répondit Andrew Stuart, toujours très nerveux, même si je le voyais, je n'y croirais pas.

— En effet, ajouta Thomas Flanagan, le projet de Fogg était insensé. Malgré toute son exactitude, il ne pouvait pas empêcher les retards inévitables. Deux ou trois jours de retard suffisaient pour faire échouer son voyage.

— N'oubliez pas non plus, dit John Sullivan, que nous n'avons reçu aucune nouvelle de notre collègue. Pourtant, il y avait des télégraphes sur tout son itinéraire.

— Il a perdu, messieurs, déclara Andrew Stuart. Il a complètement perdu! Le China, seul paquebot qu'il pouvait prendre à New York pour arriver à temps à Liverpool, est arrivé hier. Voici la liste de ses passagers, publiée par la Shipping Gazette: le nom de Phileas Fogg n'y figure pas. Même dans la situation la plus favorable, notre collègue est encore en Amérique! Je pense qu'il arrivera au moins vingt jours après la date prévue. Le vieux Lord Albermale perdra donc aussi ses cinq mille livres!

— C'est évident, répondit Gauthier Ralph. Demain, nous devrons seulement présenter le chèque de Fogg chez Baring frères.»

À ce moment, l'horloge du salon sonna huit heures quarante.

«Encore cinq minutes», dit Andrew Stuart.

Les cinq collègues se regardèrent. Leur cœur battait sans doute un peu plus vite, car même pour des joueurs expérimentés, la somme était considérable. Cependant, ils ne voulaient pas montrer leur émotion. Samuel Fallentin proposa donc de s'asseoir à une table de jeu.

«Je ne vendrais pas ma part de quatre mille livres dans le pari, dit Andrew Stuart en s'asseyant, même si on m'offrait trois mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf livres!»

L'aiguille de l'horloge indiquait alors huit heures quarante-deux.

Les joueurs avaient pris les cartes, mais ils regardaient constamment l'horloge. Ils se croyaient certains de gagner, et pourtant les minutes ne leur avaient jamais paru aussi longues.

«Huit heures quarante-trois», dit Thomas Flanagan en coupant le jeu que Gauthier Ralph lui présentait.

Puis le silence remplit le grand salon. Dehors, on entendait le brouhaha de la foule et, parfois, des cris aigus. Le balancier de l'horloge marquait chaque seconde avec une régularité mathématique. Tous les joueurs pouvaient compter les secondes qu'ils entendaient.

«Huit heures quarante-quatre!» annonça John Sullivan d'une voix qui trahissait son émotion.

Il ne restait plus qu'une minute avant leur victoire. Andrew Stuart et ses collègues avaient abandonné les cartes. Ils comptaient les secondes.

À la quarantième seconde, rien. À la cinquantième, toujours rien!

À la cinquante-cinquième seconde, un bruit semblable au tonnerre éclata dehors. Il y eut des applaudissements, des cris de joie et même des paroles de colère. Le bruit se rapprochait sans s'arrêter.

Les joueurs se levèrent.

À la cinquante-septième seconde, la porte du salon s'ouvrit. Avant que le balancier marque la soixantième seconde, Phileas Fogg apparut. Une foule en délire, qui avait forcé l'entrée du club, le suivait. De sa voix calme, il dit:

«Me voici, messieurs.»

# Chapitre XXXVII. Dans lequel il est prouvé que Phileas Fogg n'a rien gagné à faire ce tour du monde, si ce n'est le bonheur

Chapitre XXXVII. Dans lequel il est prouvé que Phileas Fogg n'a rien gagné à faire ce tour du monde, si ce n'est le bonheur

Oui! C'était bien Phileas Fogg en personne.

Souvenons-nous de ce qui s'était passé. À huit heures cinq du soir, environ vingt-cinq heures après l'arrivée des voyageurs à Londres, Passepartout avait reçu une mission de son maître: il devait prévenir le révérend Samuel Wilson d'un mariage prévu pour le lendemain.

Passepartout était donc parti, très heureux. Il était allé rapidement chez le révérend Samuel Wilson, mais celui-ci n'était pas encore rentré. Passepartout avait attendu au moins vingt minutes.

Quand il sortit de la maison du révérend, il était huit heures trente-cinq. Mais dans quel état! Les cheveux en désordre et sans chapeau, il courait comme jamais personne n'avait couru. Il renversait les passants et avançait sur les trottoirs comme un vent violent.

En trois minutes, il revint à la maison de Saville-row. Il entra dans la chambre de Mr. Fogg et tomba, complètement essoufflé.

Il ne pouvait pas parler.

«Qu'y a-t-il? demanda Mr. Fogg.

— Mon maître… dit difficilement Passepartout… le mariage… est impossible.

— Impossible?

— Impossible… pour demain.

— Pourquoi?

— Parce que demain… c'est dimanche!

— Lundi, répondit Mr. Fogg.

— Non… aujourd'hui… nous sommes samedi.

— Samedi? C'est impossible!

— Si, si, si, si! cria Passepartout. Vous vous êtes trompé d'un jour! Nous sommes arrivés vingt-quatre heures en avance… mais il ne reste plus que dix minutes!…»

Passepartout prit son maître par le col de son vêtement et l'entraîna avec une force impossible à arrêter.

Phileas Fogg n'eut pas le temps de réfléchir. Il quitta sa chambre et sa maison, puis sauta dans un cab. Il promit cent livres au cocher. Après avoir presque écrasé deux chiens et heurté cinq voitures, le cab arriva au Reform-Club.

L'horloge marquait huit heures quarante-cinq quand Phileas Fogg entra dans le grand salon…

Phileas Fogg avait fait le tour du monde en quatre-vingts jours!…

Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres!

Mais comment cet homme si exact et si méticuleux avait-il pu se tromper de jour? Pourquoi croyait-il être arrivé à Londres le samedi 21 décembre, alors qu'il était seulement le vendredi 20 décembre, soixante-dix-neuf jours après son départ?

La raison de cette erreur est très simple.

Sans le savoir, Phileas Fogg avait gagné un jour pendant son voyage. Cela était arrivé uniquement parce qu'il avait fait le tour du monde en allant vers l'est. S'il était parti dans l'autre direction, vers l'ouest, il aurait au contraire perdu un jour.

En avançant vers l'est, Phileas Fogg allait à la rencontre du soleil. Pour lui, chaque jour devenait donc quatre minutes plus court chaque fois qu'il avançait d'un degré. La circonférence terrestre compte trois cent soixante degrés. Trois cent soixante fois quatre minutes font exactement vingt-quatre heures: c'est le jour que Fogg avait gagné sans s'en rendre compte. Pendant son voyage vers l'est, il avait vu le soleil passer quatre-vingts fois au-dessus du méridien. Ses collègues restés à Londres ne l'avaient vu passer que soixante-dix-neuf fois. C'est pourquoi ils l'attendaient ce samedi-là au Reform-Club, tandis que Mr. Fogg croyait être dimanche.

La fameuse montre de Passepartout, qui avait toujours gardé l'heure de Londres, aurait montré cette différence si elle avait indiqué les jours en plus des heures et des minutes!

Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres. Mais il avait dépensé environ dix-neuf mille livres pendant son voyage: son résultat pécuniaire était assez faible. Pourtant, cet étrange gentleman avait cherché le défi, et non la fortune. Il partagea même les mille livres qui restaient entre l'honnête Passepartout et le malheureux Fix, car il était incapable de lui en vouloir. Pour respecter ses habitudes, il retira seulement de la part de son domestique le prix des mille neuf cent vingt heures de gaz que Passepartout avait laissé brûler.

Le soir même, Mr. Fogg, toujours aussi calme, dit à Mrs. Aouda:

«Voulez-vous toujours de ce mariage, madame?

— Monsieur Fogg, répondit Mrs. Aouda, c'est à moi de vous poser cette question. Vous étiez ruiné, et maintenant vous êtes riche…

— Pardonnez-moi, madame, mais cette fortune vous appartient. Sans votre idée de mariage, mon domestique ne serait pas allé chez le révérend Samuel Wilson. Je n'aurais pas découvert mon erreur, et…

— Cher monsieur Fogg…, dit la jeune femme.

— Chère Aouda…», répondit Phileas Fogg.

Le mariage eut lieu quarante-huit heures plus tard. Passepartout, magnifique et très élégant, fut le témoin de la jeune femme. Après tout, il l'avait sauvée: il méritait bien cet honneur.

Mais le lendemain, dès l'aube, Passepartout frappa très fort à la porte de son maître.

La porte s'ouvrit et le gentleman, toujours impassible, apparut.

«Qu'y a-t-il, Passepartout?

— Ce qu'il y a, monsieur? Je viens d'apprendre…

— Quoi donc?

— Que nous pouvions faire le tour du monde en seulement soixante-dix-huit jours.

— Sans doute, répondit Mr. Fogg, si nous n'avions pas traversé l'Inde. Mais sans traverser l'Inde, je n'aurais pas sauvé Mrs. Aouda. Elle ne serait pas devenue ma femme, et…»

Mr. Fogg ferma tranquillement la porte.

Ainsi, Phileas Fogg avait gagné son pari. Il avait fait le tour du monde en quatre-vingts jours! Pour réussir, il avait utilisé tous les moyens de transport: paquebots, trains, voitures, yachts, navires de commerce, traîneau et éléphant. Pendant cette aventure, cet étrange gentleman avait montré ses merveilleuses qualités de sang-froid et d'exactitude. Mais finalement, qu'avait-il gagné? Qu'avait-il rapporté de son voyage?

Rien, dira-t-on? Rien, si ce n'est une charmante femme qui, aussi incroyable que cela puisse paraître, fit de lui le plus heureux des hommes!

En vérité, qui ne ferait pas le tour du monde pour gagner un tel bonheur?
